- Derdo - mondja a fiúnak -, uttyunk.
- Jaj, a szürke!
- Hahó! Itt a víz!
- Várjon, Vicuska - kiáltja a leánynak -, várjon, mindjárt jövök!
- Mi lelte ezt a lovat? - dünnyögött a vitéz. - Hát miért nem iszol, ebadta?
- Hát ez az? - kérdezte a pap a fát végignézve.
- Ez - felelte a fiatalember. - Gyermekkoromban bagoly fészkelt benne, azóta az odúnak is meg kellett tágulnia: ha több nem, egy ember elfér benne.
- Ketten is beleférünk! - kiáltotta vígan.
- Hát akkor dolgozzunk - szólt a pap.
- Hát van itt két ruha - mondja a diáknak.
- Ez a kamuka még bo magának. De lehet, hogy egypár hónap múlva már beleno.
- Köszönöm, igen köszönöm, tekintetes asszonyom - rebegte a diák.
- Hadnagy uram - szólt föl a vitéz a vízbol -, férges vagy mi ez a víz; nem issza a lovam.
- Itt-ott igazítok valamit rajta - mondta tovább az asszony. - No de estig úgyis pihen.
- Bújjunk el! - mondja dideregve. - Bújjunk el! Törököt láttam.
- Ez éppen jó lesz. Az uram akkor viselte ezt, mikor Budán járt. Mikor a török elfoglalta Budát, s mink a királynéval Lippára költöztünk.
- Véres a víz - mondta csodálkozón.
- Elég - szólt akkor a pap. - János, most már a zsákot ide!
- Ki vagy te, öcsém? - szólt rá a hadnagy.
- Köszönöm - mondja örömmel a diák. - Ebben megyek tovább. Ezt a por se fogja.
- Mi lehet ez, Miklós diák? Valami teknosbéka, ugye?
- Mekcsey István a nevem.
- Nem teknosbéka - mondja -, bár olyanforma.
- A puskát ne tedd a harmatba! - szólt rá a pap.
- Fogd ezt az ásót. Áss árkot a gödörtol addig a vadkörtefáig. Az árok itt az úton egy rof mély legyen. A gyepen fele mély is elég. A gyepet úgy szedd fel, hogy visszarakhassuk. Semminek se szabad a munkánkból meglátszania.
- No - mondja vígan a szolga -, most már tudom, hogy mi készül itten.
- Hát micsoda, János?
- Valaki itt az égbe röpül.
- És mit gondolsz, kicsoda?
- Kicsoda? Hát biz azt könnyu kitalálni. Holnap jön erre a török császár.
- Ma - felelte a pap a pirkadó egekre tekintve.
- Most már, János fiam, ülj lóra, és eredj föl a Mecsek tetejére. Menj mindaddig, míg csak oda nem érsz, ahol az utat végig lehet látni Pécsig.
- Értem, uram.
- Mink a diákkal itt lefekszünk a fa mögött húsz-harminc lépésnyire. Te pedig vigyázol, mikor jön a török. Mihelyt az elso lovast meglátod, nyargalj vissza, és költs fel bennünket.
- Anyám - mondja a gyerek -, azt ígérted, hogy trombitát is veszel, aranyos trombitát.
- Az enyém meg Dobó István - mondotta a hadnagy. - Hát mi bajod, öcsém?
- Megvágott egy török, az istenfáját neki.
- Ne háborgass mostan, Jancsikám - feleli az anya. - Eredj le, kedves, a kertbe, Lucához.
- Aztán megveszed az aranyos trombitát?
- Legeltesd meg a szürkét - mondotta az unokájának -, nem evett szegény reggel óta semmit.
- Török - szólt Dobó megvillanó szemmel. - A pogány mindenit annak a töröknek, nem lehet még messze! Hányan vannak? Hé, fiúk! Kardra!
- Meg, meg.
- Jönnek! - kiáltotta. - Rémíto nagy had özönlik! Mint a tenger!
- Hát biz ez - mondja a diák, a papirost figyelemmel szemlélve - egy várnak a rajza, mégpedig Eger váráé.
- Derdo, Derdo, hadd menjek veled!
- Ne fáradjanak - szólt Mekcsey. - Én már agyonvágtam. Itt hever mögöttem.
- Eger váráé?
- De mind szekéren ül az ebadta, mintha beteg volna.
- Az bizony. Tessék nézni: ez a béka kettos vonallal van körülhúzva. Ez a kettos vonal fal. A béka feje meg a négy lába öt kiszögello bástya. A vékony vonalas négyszögecskék benne az épületek.
- Hol?
- Itt van valahol nem messze.
- Hát ez a sarlóforma, itt a béka mellett?
- No, akkor elmehetünk ebédre ahhoz a te másik apádhoz.
- Külso vár. Épület nincs benne, mint más külso várban, csak két bástya s azon két torony.
- Vedd elo a tarisznyát - mondotta neki -, és lásd el az úrfit tépéssel, kötéssel.
- És ez a fekete kapocs, amelyik a sarló közepét a békához köti?
- Ez a Sötét kapu.
- Amoda feljebb vannak még - szólt Mekcsey, a tenyerét ismét a fejére tapasztva.
- Cecey uramhoz?
- Törökök?
- Miért sötét?
- Mert a föld alatt van.
- Nem: egy öreg nemes meg a felesége.
- Oda.
- Adjon isten! - kiáltotta Dobó. - Nagy-e a seb?
- És ez itt a kapu mellett?
- Istálló.
- Török vágás...
- Egy nappal korábban jöttünk. Hát nem érted? Ezek a táborverok. Ezek elöl járnak, és leverik a sátorkarókat, felvonják a sátrakat, hogy mikorra a sereg Mohácsra érkezik, készen találja a fekvohelyeket meg a vacsorát.
- Ejnye, de ismeros! - mondotta a lováról leszállva.
- Ilyen nagy istálló.
- Nagy kell oda, tekintetes asszony. Aztán bizonyosan itt van a kocsiszín is meg a lovászok lakása. A kulcsár is itt lakik.
- Lehet.
- Hát akkor gyerünk Cecey uramhoz! - mondta vígan a diák.
- Dobó István vagyok.
- Hát ez a pontozott, itt a kapu mellett?
- Hol vagy, fiúcska? Gyere elo, kis pajtás! Fügét adok! Gyere csak elo!
- Ez templom volt. Az a templom, amelyet Szent István király építtetett. A felét bizony lerombolták nem is olyan régen: éppen tíz esztendeje.
- Dobó? Nini! Te vagy, Pista öcsém!? Hát hogyne ismernél! Jártál is nálam, az öreg Ceceynél.
- Kinek lesz az, Gergo?
- Hát mi volt itt, bátyám? Hogy kerülnek ide a pusztába?
- De kár volt!
- Gyere elo, te! Ne félj, nem bántalak! Nem jössz? Ha nem jössz, elviszem a lovadat!
- Bizony kár volt. De a templom derekán húzták át az új nagy árkot, és építették ezt a külso várat. Kellett, mert ez volt a várnak a gyönge oldala.
- Ej - szólt az öreg, újból átadva a fejét a feleségének -, a kutya pogány megtámadta a kocsimat. Még az volt a szerencsém, hogy az az ifjú éppen akkor ért utol bennünket, mikor a pogány nekünk esett. No, derék legény! Úgy vágta a törököt, mint a tököt. De magam is közibük csapkodtam ám a kocsiról.
- A feleségemnek - felelte Gergo mosolyogva.
- De hát honnan tudja ezt maga, Miklós?
- Hogyne tudnám. Két esztendeig jártam ott iskolába. Mindenki errol beszélt ottan. Akkor építették a Sötét kaput is.
- Hányan voltak?
- Feleségednek?
- Tízen, a kutyák, hogy a gyehenna eméssze meg oket! Még szerencse, hogy nem bírtak velünk. Van vagy négyszáz arany nálam, ha nem több.
- De hát itt is van egy kapu, a nyugati oldalon, a patak mellett.
- Van itt elöl is a déli részen. Három kapuja van.
- Nem halt meg az ifjú? - kérdezte az asszony.
- Már mink csak úgy mondjuk. A kis Cecey Éva, az lesz az én feleségem. Együtt gyermekeskedtünk; aztán, hogy az apja fiának fogadott, valahányszor meglátogattam oket, mindig meg kellett csókolnom.
- Nem, egy cseppet se - felelte Dobó. - Amoda alább mosakodik o is.
- Hát ezek a mindenféle piros vonások?
- Ezek föld alatti utak.
- Remélem, szívesen tetted.
- Megnézem már - mondotta -, miféle néppel volt dolguk.
- Ilyen sok föld alatti út?
- A szürke... - hebegi Gergo síróra torzult szájjal.
- Sok, de nem mind járható már.
- És ezek a négyszögletu szobafélék?
- Bácsi - kiáltja reszketve -, török bácsi!
- Föld alatti termek. Ez itten víztartó. Emez meg temeto.
- Ne veszodj, öcsém - mondotta neki. - Mindjárt kapsz segítséget.
- Meghiszem azt. Olyan az orcája, mint a fehér szegfu.
- Nem egy török van itt, öcsém - mondotta neki -, hanem öt. Szép vágások! Becsületedre válnak.
- Temeto? A föld alatti utak között?
- Annak kell lennie, mert lám, ide erre a föld alatti útra ez van írva: Halottak útja.
- De még ebbol nem következik, hogy feleségednek tekintsd.
- Még egynek kell lennie - felelte Mekcsey. - Az talán a vízben van. Az én katonáimat megtalálta-e, Dobó bátyám?
- Meg szegényeket. Az egyiknek kétfelé esett a feje.
- Furcsa - mondotta -, hogy a halottakat ide temetik.
- Csak hárman voltunk.
- Az öreg pap megmondta, hogy nekem szánták a lányt. Ceceynek a testamentoma szerint enyim lesz a lánnyal a falu is.
- És a török?
- Csak kolera idején - felelte a diák. - Most már jut eszembe, hogy hallottam errol.
- Eszerint az öreg pap titkot árult el.
- Tízen voltak a kutyák.
- Jaj, hogy elobb nem jött, Miklós, legalább két héttel!
- Akkor hát négy elfutott belolük.
- Nem. Csak figyelmeztetett, hogy méltó igyekezzek lenni erre a szerencsére.
- El.
- Miért, tekintetes asszony?
- A vágás hosszú, de nem mély - szólt a sebet összenyomva.
- De hát boldog leszel te avval a leánnyal?
- Bácsi, a szürke - rebegi sírva Gergo -, a szürke a miénk...
- Hát hova mégy, öcsém?
- Ha elobb jön, elobb adom a ruhát. Ha elobb adom a ruhát, elobb megtalálom benne ezt a rajzot. Szegény uram éppen oda ment: Egerbe.
- Debrecenbe.
- Gyere hát, ha a tietek - feleli a török -, nesze.
- Nézze meg ot, mester. Ha meglátja, nem kérdezi többet, hogy boldog leszek-e vele.
- Csak nem Törökékhez tán?
- Hallottam, hogy a török oda fordul.
- De éppen oda.
- Ejnye, öcsém, van ott nekem egy kedves emberem: Bornemissza Gergely. Gyerek lehet még. Ismered?
- Éppen oérte megyek. Levelet írt, hogy szeretne hozzám jönni a hadba.
- Már akkora a fiú?
- Olyan ez a lány, mint valami kis fehér macska!
- Csitt! - mondja a török, elokapva a dákosát.
- Gergo! Az a: Gergo! - kiáltozták örvendezve.
- Tizennyolc éves.
- Hiszen éppen azért ment az uram is Egerbe. Csak szegény apám el ne ment volna vele! Gondolja csak: hetvenesztendos ember. Keze, lába fából. És elment az urammal!
- Persze, a Bálint úr népe elszéledt.
- Jó napot, Juci néni! Jó napot, Panni asszony!
- Az úrék nincsenek ám itthon! - kiáltotta az egyik asszony.
- Biz azokat szétfújta a szél, mióta az úr raboskodik.
- Harcolni?
- Tinódi is elment?
- Mit mond, nénémasszony?
- Vicuska! Vicuska!
- Elmentek. Elköltöztek.
- Ide-oda csavarog. De lehet, hogy most o is Debrecenben van.
- Hát azért is. De meg azért is, hogy van egy öreg jó barátja: Bálint pap. Ezelott egy esztendovel összekaptak valamin. Még akkor szegény anyám is élt. Aztán a pap Egerbe költözött Dobóhoz. Hát azért ment édesapám, hogy megbéküljön vele. Igen szeretik egymást.
- Hát tisztelem, csókolom azt is, meg a két Török fiút.
- Hova?
- Budára.
- Az öreg ott van? - kérdezte Mekcsey, Ceceyék felé intve.
- Majd csak jön valaki Egerbol - mondotta elgondolkodva. - Peto Gáspárnak a bátyja itt lakik. A király embere. O küldött egy szekér puskaport a várba, meg golyót, mivelhogy az öccse ott van. Ha követ jön hozzá Egerbol, odaadom neki ezt a rajzot: elküldöm az uramnak.
- Ott. Nincs nagy baja. Nem vagy éhes, öcsém?
- Mind?
- Gyere, gyere - mondja -, nem bántalak.
- Nem, a kisasszony itthon maradt.
- Nem, csak szomjazom.
- Ne fáradjon tovább - mondja -, bent már majd eligazodom.
- Tartsatok velünk! - kiáltotta vígan. - Csakhogy nem esett bajod, öcsém!
- Mind bizony. Még a papunk is velük ment.
- Mikor?
- Jó napot kívánok! - köszön fel az asszonynak. - Azt mondják, itt lakik tekintetes Bornemissza Gergely hadnagy uram.
- Szent György-nap után.
- De valaki csak van a háznál?
- Itt lakik - feleli az asszony -, de nincs itthon.
- Válasszon, bátyám - szólt Ceceynek. - A zsákmány közös.
- A török.
- Kell is nekem! - felelte az öreg nevetve. - Van énnekem elég lovam, elég fegyverem.
- Hát csakugyan elment már?
- Budára mentek. György barát már régen adott nekik ott egy házat. De nem értem, hogy nekem nem beszéltek errol, hiszen a farsangon itt jártam.
- Hát akkor nem kapunk ebédet.
- Csitt! - szól a török, rácsapva a gömbölyujére -, csitt, mert mindjárt megeszlek, ha el nem hallgatsz! Ham-ham!
- Hát akkor Dobó bátyámat kínálom meg egy fegyverrel.
- El, Egerbe.
- Köszönöm - felelte Dobó. - Már hogy választanék? Nem harcoltam érte.
- Dehogynem, hiszen itt a török.
- De csak válasszon.
- Ejnye, ejnye - csóválgatja a fejét az ember -, de nagyon sajnálom! Beszélnem kellett volna vele... De talán a felesége is...
- A zsákmány a tied az utolsó gombig. Ajándékot meg hogy fogadnék el toled?
- Apuska! Apa!
- Hazamegyek, haza akarok menni!
- Nem adom ingyen.
- Én vagyok a felesége. Tessék bejönni.
- Balogh Tamás a nevem - mondja. - Révfalusi nemes vagyok.
- Réz Miklós diák. Külsoországi iskolába utazik. A bátyja a király hadában szolgál, és ismeri az uramat, hát erre jött egy vásári kocsin, és betért, hogy megpihenjen.
- Az már más beszéd - szólt Dobó, vágyó pillantást vetve egy remek muvu kardra. - Hát mi az ára?
- Hallgass, rongyos fattyú - rivall rá a török -, mindjárt kétfelé hasítlak!
- Micsoda török?
- Az, hogy ha várkapitány lesz kegyelmed, hát engem szólítson magához, ha szorul a csizma.
- Isten éltessen, öcsém - mondotta a félszemu anélkül, hogy kezet nyújtott volna a diáknak.
- Bizonytalanra nem veszünk.
- A Cecey törökje: Tulipán. Az itt a mindenes. Hanem itt vagyunk a temetonél. Engedje meg, hogy egy percre betérjek. Az anyám itt lakik.
- Hát mást árt szabok: jöjjön velem Debrecenbe.
- A lóvásárra jöttem - mondja a térdére csapva -, és sok mindenféle dolgom lett volna vele. Többek között pénzt is hoztam volna neki.
- Az se lehet most, öcsém. Én királyi biztos vagyok most. Bitang birtokon szedem a tizedet. Hacsak késobb nem lesz rá érkezésem...
- Hát válasszon úgy, hogy ajándékozzon meg cserébe a barátságával.
- Pénzt? - kérdi elcsodálkozva Éva.
- Az már úgyis a tiéd. Hanem hogy meg ne haragudjál rám, elfogadok egyet, mert látom, hogy szívesen kínálod.
- Öltöztesd fel oket - mondja a félszemu a leánynak.
- Éloknek és holtaknak ura, mennyben lakó Isten, adj csendes álmot az itt porladozó jó édesanyának, adj boldog életet az itt térdelo árva fiúnak. Ámen.
- Hogy hívnak, angyalkám?
- Ezek úri törökök voltak. Az egyik bég. Vajon hova valók?
- Azt mondták, pénzre van szüksége, hogy Egerbe megy, és hogy eladja egynémely arany- és ezüstmarháját.
- Gondolom, fejérváriak.
- No, ez a tied, öcsém, ezt nem választom, mert ez vagyont ér.
- Vicuska.
- Jó napot, Tulipánné - szólt a diák -, hát hol az ura?
- Ez aztán acél! - mondotta jókedvvel. - Hát ezt, ha nekem adod, megköszönöm.
- Hát téged, lelkecském?
- Nemigen van minekünk.
- Gergo.
- Szívesen - felelte Mekcsey.
- Részeg - felelte bosszúsan az asszony.
- De mármost, ha ezt nekem adod, toldd meg azzal a szívességgel, hogy vidd el magaddal Debrecenbe, és ha ott van Tinódi, mondd meg neki, hogy írjon rá valami igét. Amit akar. Van ott aranymuves, aki beleégeti a vasba.
- Ne sírjatok, kedves. Velem lesztek.
- Én igen szeretem a gyuruket - mondta az ember a kezét fölemelve.
- De én haza akarok menni - sírja Gergely.
- Szívesen - felelte Mekcsey. - Magam is íratok vele erre a kígyós kardra.
- Részeg-e?
- Találtatok-e pénzt a török tisztnél? - kérdezte a Dobó katonáit.
- Én is - sírja a leányka.
- És hogy egy gyönyöru gyuruje volna többek között.
- Majd hazavezet a jó Isten, csak ne sírjatok.
- Az. Mindennap ellopja a pincekulcsot a cudar, pedig mindennap máshova dugom. Ma már a mángorló alá tettem. Ott is ráakadt.
- Még nem motoztuk meg.
- Van - felelte mosolyogva az asszony.
- Hát motozzátok meg.
- Hát ne dugdossa. Ha rendesen ihatik, nem iszik annyit.
- Ez jó lesz költségre - szólt derülten Mekcsey. - Katonaembernél mindig elkél.
- Egy holdas.
- Dobó István vagyok - mondotta a süvegét levéve, bokáját összeütve.
- Ebbol már kell választania, bátyámuram.
- Jaj, dehogynem. Úgy iszik ez, mint a gödény! Csak iszik meg danol. Nem akar dolgozni az átkozott!
- Tedd el, öcsém, azt is - szólt az öreg a kezével legyintve. - Csak nem tuzök forgót vén létemre.
- Kinek a hadában szolgálsz?
- És csillagos.
- Most a Török Bálintéban.
- Vigyük el a lányunknak azt a láncot - szólalt meg az asszony. - Van egy szép kisasszony lányunk - mondotta magyarázón - a királyné udvarában.
- Gyertek el, öcsém, a lakodalomba! - rikoltotta Cecey a lábát rázva. - Még egyszer kitáncolom a kedvemet, mielott meghalnék.
- Ki veszi el?
- Eszerint Ferdinánd híve vagy. Isten hozott, ecsém.
- A hold topáz.
- Hát mi szél hordoz erre?
- A királyné hadnagya. Fürjes Ádám. Ismeritek talán?
- Derék ifjú - mondotta az asszony. - A királyné adja férjhez a leányomat.
- Mink bizony, bátyám, Palotáról jövünk.
- No, Tulipán - szólt a fejét csóválva Gergely -, hát mindig iszunk?
- A csillagok gyémántok. De honnan tudja ezt, bátyám?
- Kell inni - felelte Tulipán komolyan. - Huszonöt évig török lenni, nem inni, ezt helyre kell inni.
- A Móré várából?
- Isten éltesse oket - mondotta Dobó.
- Nem a Móré vára az már.
- De ha maga részeg, akkor hogy foz minekünk ebédet?
- Foz a feleségem - felelte Tulipán, a hüvelykujjával az asszony felé bökve. - Foz túrós csuszát is. Az ám a jó!
- Láthatnám azt a gyurut? - kérdezte az ember.
- De mink piláfot szeretnénk.
- Hát?
- Most éppen senkié. Meg várnak se vár az már, hanem kohalom.
- Foz azt is. Tud.
- Nem - felelte az asszony. - Mindig a zsebében hordozza. Valami szerencsegyuru az. Töröké volt.
- Hát az úr hol van?
- Budán. Jött levél. Ment uraság. Kapta ház. Szép kisasszony ül házban, mint rózsa kiskertben.
- Mi lesz velük, ha a török el találja foglalni a várat?
- Lerontottátok?
- Sose bosszankodjál - szólt Cecey. - Ha nem volna meghasítva, nem férne most a fejedre.
- Földig.
- Hohó! - felelte a pap. - Elobb elvész az egész ország, hogysem Buda vára.
- Az országot a nemzet orzi, Buda várát maga az Isten.
- Köszönj szépen a bácsinak - mondotta az asszony.
- Tán ez itt Cecey? - mondta a sisakos arcképre mutatva.
- Hála Istennek. No, gyere be a huvösre, öcsém, ide a tornác alá. Nézd csak, anyjuk, vendégünk érkezett.
- Válassz kettot a katonáimból - mondotta Dobó -, hogy elkísérjenek. Cecey bátyámnak is adok kettot.
- Lerontottátok! - kiáltott újból elbámulva.
- Ez - felelte Gergely. - Csakhogy most már nem ilyen barna. Fehér.
- Tán a hadnagy úr fia? - kérdezte az idegen. - De mit is kérdem, hiszen szakasztott mása!
- Hát ez a kancsal kisasszony?
- Ez a felesége. Nem tudom, kancsal volt-e akkor, mikor festették, most nem kancsal.
- Hogy is hívnak, öcsém, Bodó vagy Dobó?
- Nem tudom, együtt megyünk-e - kérdezte Mekcsey Ceceyékhez fordulva. - Együtt megyünk tán?
- Dobó István.
- Keseru asszony lehet.
- Még nem vesszük meg a trombitát? - kérdezte a gyermek.
- Nem. Inkább édes. Én úgy hívom ot, hogy: anyám.
- Dobó Pista - szólt Cecey, bemutatva az ifjút a feleségének.
- Hova? - szólt az öreg.
- Mielott leülnénk, bátyám - mondotta Dobó -, meg kell kérdeznem, hogy nincs-e itt Móré. Mert én ot keresem.
- Nézze, mester: itt szokott ülni Vicuska, mikor varr. A lábát erre a zsámolyra teszi. Itt szokta nézni ebben az ablakban a napnyugovást, és olyankor a feje árnyékot vet a falra. Ezt a képet o rajzolta. Szomorúfuzfa meg egy sír. A pillangókat én festettem bele. Aztán lássa, ahogy itt ül a széken, így szokott ülni. Így felkönyököl, a fejét féloldalt fordítja, és olyan pajkosan mosolyog, de olyan pajkosan, hogy olyat ember még nem látott!
- Fordulok egyet a vásárban - mondotta a diák.
- Jó, jó - felelte a pap fáradtan -, de sürgesd, fiam, az ebédet.
- Nem láttam a gézengúz haramiáját. De ne is lássam, csak az akasztófán.
- Debrecenbe.
- Akkor rossz nyomon járunk.
- Jó - felelte az asszony -, itt egy denár. Vegyen neki trombitát. De vigyázzon rá, Miklós. Te is, Jancsikám... Tudod, mit mondott apád!
- Hát várj, mindjárt hozzák a bort - mondotta Cecey.
- Együtt.
- Vizet iszok, ha szomjazok - felelte Dobó.
- Mester! - kiáltotta. - Hajnalodik! Indulhatunk!
- Igen meghagyta, hogy a gyerekre vigyázzunk.
- Megengedi, bátyám, hogy estig itt pihenjek? - kérdezte a víz után szakadó, jóízu sóhajtással.
- No, akkor elég három katona is.
- De el sem eresztelek egynéhány napig! Hova gondolsz!
- Mi az ördög? - mormogja. - Az ágy érintetlen, ahogy megbontották.
- A templom közelében járjanak, Miklós! Mindjárt kimegyünk mink is.
- Tulipánné! - Hol az én mesterem?
- Köszönöm. Nincs most farsang. Este továbbmegyünk. Hanem a vasingemet szeretném letenni. Kutya meleg ez ilyen idoben, ha csupa lyukból varrták is.
- Amennyit akarsz - felelte Dobó szívesen.
- Te a baráttól jössz! - szólalt rá Cecey, a fejét fölemelve.
- Elment még éjfélkor, holdvilágnál.
- János is vele ment?
- Nem. Az is itt van. A pap gyalog ment el, egymaga.
- Attól - felelte bámulva a zarándok. - Honnan tetszik tudni?
- Mi hírt tud Szolnokról? - kérdezte aggodalmas szemmel az asszony. - Ugye nem bír vele a török?
- Magam is azt vélem - felelte szórakozottan Balogh Tamás.
- Nem boszorkányságból, elhiheted. A szakállad borzzsírtól fehér, azt az elso szempillantással megösmertem.
- Ezt ismerem - mondotta Dobó. - Egyszer verekedtem is vele.
- Igaz - felelte az ember.
- Tulipán - szólt törökül az eresz alatt nyújtózkodó embernek -, megvan-e még a török ruhája?
- Az uram is azzal vált el tolem, hogy a török aligha kerül az idén Eger alá. Szolnokot igen megerosítették tavaly. Erosebb Egernél.
- Ebbol látom, hogy messzirol jössz hozzám.
- Az is igaz.
- Nincs - felelte Tulipán -, mellest varrt belole az asszony magának meg a gyerekeknek.
- A turbánja sincs meg?
- Nekem pedig messze földrol nemigen izenget más, csak a sajóládi gvárdián,[1] aki atyámfia.
- Dejszen nem gvárdián az már régen, hanem a király barátja.
- Abból meg kisinget varrt az asszony. Finom patyolat volt.
- Sokkal erosebb.
- Hát mit cselekedjek? Tanácsoljon. A török had ma vonul el itt az országúton. A császár is velük jön. Látni akarom a császárt.
- Min gondolkodol, Maylád barátom?
- Azt is tudom, üsse meg a mennyko a gazdájával együtt. Hogy hívnak?
- A diófámon - felelt az elorehajló. - Fogarason van egy diófám...
- S ha elesik is, Egert az egész felso ország védi.
- A császárt?
- A külso ága elfagyott. Kihajtott-e? Azon tunodöm.
- Varsányi Imrének.
- Kihajtott bizonyosan. A fa elfagy, kihajt. A szolo is kihajt a tövérol. Csak az ember nem hajt ki...
- Azt.
- Van-e itt a tekintetes hadnagy úrnak valami ábrázolatja itthon? - kérdezte fölpillantva.
- Hát azt megláthatja az úrfi.
- Hát te, Bálint, min gondolkodol?
- Hány esztendos vagy?
- Azon - felelte búsan Török Bálint -, hogy a kapi aga éppolyan rongy ember, mint a többi.
- Igazán? Hogyan?
- Van bizony - felelte az asszony. - Tavaly föstötte le egy német festo.
- Van az országút mellett egy szikla. Nem is egy, hanem ketto egymással szemben. Annak a tetejére fölmászik. A fejét befödi falombbal, és végignézheti az egész hadat.
- Azon én sose kételkedtem.
- Harminc.
- Azt mondták, hogy ravasz. Harmincezer aranyat küldött neki a feleségem, hogy ravaszkodja le ezt a láncot a lábamról. Ennek már három hónapja.
- Hát akkor öltözzön hamar, Tulipán, és jöjjön velem. Az asszony rakjon meg egy turbát ennivalóval. Kulacsot is hozhat.
- Nem mutatná meg a tekintetes asszony? Sok jót hallottam már a vitéz úrról, szeretném ismerni.
- Juliskám, tubicám, gyere csak ide hamar, kedves holdvilágom.
- Az éjjel arra gondoltam, hogy én még mindig nem tudom, miért ejtettek téged rabul. Sokszor elmondtad, hogyan hoztak a Dunán, hogyan csaptál egy ort a hajó falához, hogyan vezettek ide. De a kezdetet, az igazi okot...
- No, hát lássuk: mi hírt hoztál?
- Istentelen melegség van erre - dünnyögött jókedvuen. - Oszt annyi a török, mint a légy.
- A barátnak köszönhetjük, meg a királyodnak. No, hova a pokolba varrtad úgy azt a levelet?
- Adjatok enni-innivalót ennek az embernek, meg szállást is - szólt Cecey a feleségének.
- Az - szólt a levélbe belehunyorítva -, a barát írása. Tiszta, mint a nyomtatás, de igen apró. Én ugyan el nem olvasom.
- Bizonyosan jót írt pedig - mondotta. - Mert nem noszított, hogy siessek. Mikor nagy pöcsétes levelet küld, mindig sietnem kell. Ez csak olyan kis pöcsétes; nem ország dolga.
- Egészséges a Gyuri bácsi?
- Azt jóformán magam se tudom.
- Te elvégre is megvoltál a magad fészkén: rólad nem mondhatták, hogy királyságra vagy fejedelemségre áhítozol.
- Magam is sokszor tépelodtem ezen. A töröknek nem kell ugyan valami nagy ok, hanem hogy mégis a sok közül mi ártott nekem leginkább, azt magam is szeretném tudni.
- Azt gondolom, mégis az az éjjeli beszélgetés volt a fo ok. A szultán azt kérdezte tolem, hogy miért jelentettem meg a németnek az o jövetelét. "A németnek? - kérdeztem csodálkozva. - Nem a németnek jelentettem én meg, hanem Perényinek." "Az egykutya - felelte a szultán -, Perényi a némettel tartott." És a szultán dühösre kerekedett szemmel nézett reám. "Ha nem értesítetted volna oket, itt leptük volna meg a német tábort. Minden urat elfogtunk volna, és összetörtem volna Ferdinándnak minden erejét! Enyém volna Bécs is!" Hogy így kiabált rám a ronda török, bennem is felforrott a vér. Én, tudod, mindig úr voltam, teljes életemben: nem szoktam meg, hogy egyik gondolatomat a másikkal takargassam.
- Mi tetszik?
- Nekiágaskodtál?
- Nem voltam goromba, csak megmondtam neki, hogy éppen azért értesítettem oket a szultán jövetelérol, mert kímélni akartam a német táborban lévo magyarokat.
- Hát nem ismerik egymást? - kérdezte csodálkozva Éva.
- Valamikor, de már régen beszéltem vele.
- Szép ember. Vajon mennyi idos?
- Huszonhat éves.
- És már ekkora fiuk van!
- Nyolcéves házasok vagyunk mi - felelte mosolyogva a menyecske. - Gyermekek voltunk, mikor összekerültünk.
- És igaz, hogy Konstantinápolyban is járt a vitéz úr?
- Járt bizony. Én is vele voltam.
- Van egy török ismerosöm, az beszélt róla. Manda bég. Óriási ember. A vitéz úr igen szíves volt egyszer iránta.
- Manda bég? Sohase hallottam tole ezt a nevet.
- Persze - szólt bólogatva Tamás uram -, azelott Hajván volt a neve.
- Hajván? Hogyne ismernénk! Én is láttam!
- Ez nagy hiba volt!
- A kulacsot, gyöngyöm - szólt Tulipán -, a kulacs kell.
- Mennydörgos istennyilát kendnek! Eddig csak délután szopta le magát, most már hajnalban kezdi?
- Nono, kis báránykám, sztambuli cukorkám - szólt Tulipán az asszony arcát megveregetve -, az úrfi akarja.
- Nem beteg az soha.
- Nem igaz. Az úrfi nem iszik bort.
- Én nem iszok - szólt Gergely -, de el kell mennünk, és oda leszünk talán estig is, hát nem akarom, hogy Tulipán szomjazzon.
- Még akkor szabad voltam.
- Nem illik rosszat gondolnom a szerencsétlenrol - mondotta a varráshoz visszaülve. - Félszemu ember, azért rossz ránézni.
- Ki ez az ember? - kérdezte, a ruhát a térdére bocsátva.
- Hát aztán mit szólt?
- Semmit. Fel és alá járkált elottem. Aztán egyszercsak a basájához fordult. Azt mondta neki, hogy adjanak egy jó sátort, ahol meghálhassak, mert holnap is beszélni akar velem.
- No, és mit beszéltetek másnap?
- Semmit. Nem is láttam többé a szultánt. Egy nagy sátort adtak, de ki nem eresztettek. Ahányszor ki akartam lépni, tíz dárda állt a mellemnek.
- És mikor vertek rád láncot?
- Csak akkor, mikor visszafelé indult a szultán.
- Nekem mindjárt láncot vertek a lábamra, mikor elfogtak, és dühömben úgy sírtam, mint a gyermek.
- Én nem tudok sírni. Nincsenek könnyeim. Nem sírtam én még az apám halálán se.
- A gyermekeidet se sirattad?
- Nem - felelte elsápadva Török Bálint. - De valahányszor eszembe jutnak, úgy érzem, mintha kardot forgatnának a mellemben.
- Egy rab jut sokszor az eszembe - szólt bús elmélázással. - Egy sovány, rossz török, akit a Duna partján ejtettem fogságba. Évekig ott tartottam a várban. Az egyszer engem szemtol szembe megátkozott.
- Uraim, kaput zárunk.
- Kapudzsi efendi - szólott Török Bálint -, mi van ma, hogy úgy trombitálnak?
- Tulipánünnep - felelte a várnagy. - A szerájban az éjjel nem alszanak.
- Jó éjszakát, Maylád István.
- Jó éjszakát, Török Bálint.
- Elmennek? Hova mennek, úrfi?
- Pápista vagy, vagy újhitu? - kérdezte a pap.
- Megnézzük a török hadat, Juli néném. Ma jönnek át a Mecseken.
- Gergely úrfi!
- Pápista vagyok - felelte a zarándok.
- Török hadat. Édes úrfikám, ne menjenek oda!
- De bizony odamegyünk. Nekem azt látnom kell.
- Jumurdzsák!
- Kedves sógorom...
- Tekintetes asszony!
- No, mi baj? - kiáltott Gergely. - Bejöhetsz.
- és kedves Juliska! Istentol jó egészséget és zavartalan életet kívánok mindnyájatoknak. Továbbá arról értesültem, hogy ott a ti vidékteken napról napra dúl hol Móré, hol a török, és hogy már csak a földhöz tapadt jobbágyság marad meg a helyén: aki teheti, fut, ki a Felvidékre, ki pediglen által a némethez. Hát ti, ha még életben vagytok, szerelmesim, és ha még ott vagytok Keresztesen, ti is mentsétek magatokat. Beszéltem ofelségével, hogy térítse meg a károtokat.
- Az uram veszedelemben van! - ez volt Évának az elso szava. - Hol a gyermek? Igaz: elküldtem. Hamar a köpönyegemet, Luca! Gyerünk Jancsiért!
- Jaj, édes úrfikám, micsoda veszedelembe készül! Hova gondol?
- De ilyen betegen, tekintetes asszony...
- A virrasztó küldött - mondotta az inas. - Egy úrféle áll a kapun.
- Nem vagyok beteg - felelte az asszony.
- Szolnokot elfoglalta a pogány! A templom elott hirdették. Hogy menjek én most már...?
- Egy szó, mint száz - szólt Gergely türelmetlenül -, nekünk mennünk kell!
- A gyermekem! - kiáltott rá Éva. - Hol hagyta?
- Balogh úr bevitte a templomba. Azt mondta, hogy míg o imádkozik, hozzam meg a hírt. Ó, Istenem, Istenem! Vége az országnak! Ha Szolnok is török kézben van, Eger meg nem állhat.
- A gyermek... a gyermek! - lihegte Éva. S rohant fel a lépcson. Be a sokaság között a foajtón.
- Én nem bánom, menjen az úrfi, ahova akar. Én az úrfinak nem parancsolok. Hanem Tulipán nem megyen vele. Annak parancsolok.
- Hogy hívják?
- Olyan nincs - felelte Tulipán.
- Ne olvasd tovább - pattant fel Cecey -, ebnek kell eb kegyelme!
- Itthon marad kend, érti?!
- Valami Kecske vagy micsoda.
- A gyermekem! - kiáltozta fuldokolva. - A gyermekem!
- Kecske? Ki a kutya lehet az a Kecske?
- Tulipánnak velem kell jönnie - szólt Gergely röviden.
- Csöndesen, kedvesem - csillapította az asszony. - György okos, György tudja, hogy mi Zápolyától nem fogadunk el semmit: hallgassa végig kegyelmed a levelet.
- Az elemózsiát elviszi az úrfi szolgája is. Hát mire való a szolga, ha nem arra, hogy szolgáljon?
- Gyorbol jött, és ide akar szállani.
- Jancsi! - kiáltotta. - Jancsi fiam!
- Ki az, te Gergely?
- A király ugyan nem adhatja vissza Sásodot, de van egy falu Nagyvárad közelében...
- Én pedig elmegyek, lelkem. Vakuljak meg, ha el nem megyek! Bort úgyis csak nagy imádkozásra adsz hébe-hóba. Nem vagy jó asszony.
- Mekcsey! - kiáltotta vígan Gergely. - Eresszétek be tüstént a vitéz urat!
- Rendeljetek bort meg ennivalót! - szólt vissza nekik Gergely az ajtóból.
- Elviszik kendet a törökök, ha meglátják. Aztán itt hagyná ezt a szép két gyereket meg engem is?
- Hagyd abba, hagyd abba, Bálint! - szólt Cecey a haragtól kitüzesedve.
- Csakhogy megérkeztem - mondotta Gergelyt megölelve -, már majd elaludtam a lovamon.
- Kicsit eloremegyek - mondotta Gergely.
- De ha nem adsz bort. Meg aztán meg is vertél a múlt csütörtökön.
- Már más következik - felelt a pap.
- Adok, édes jó uram, amennyi kell, csak ne hagyjon itt engem...
- Ti kassaiak vagytok?
- Honnan jöttök?
- Hát jó, el ne felejtsd, hogy az úrfi elott mit fogadtál. Én elkísérem az úrfit, és estére visszatérek. Hát azt hiszed - szólt megölelgetve az asszonyt -, hogy van akkora gyémántja a szultánnak, amelyikért én téged odaadnálak? Csak innom engedj egy kicsit. Látod, ha békén engedsz innom, be se rúgok. Én mindig csak azért rúgok be, mert azt gondolom, hogy holnap már nem adsz innom.
- De ha már úgy beléd csontosodott volna az iránta való gyulölség...
- No - kiáltotta Gergely bosszúsan -, tán a néma barátok katonái vagytok?!
- De Pista bátyám, mi van a fejeden?
- Hát mink kassaiak vagyunk, hadnagy uram, és onnan jövünk, ahova a tekintetes hadnagy uram megyen.
- Belém, belém - kiáltotta az asztalra csapva Cecey -, sem ezen, sem a másvilágon! Vagy ha ottan, hát ott is csak fegyverrel!
- Amoda is rakjunk lombot - mondotta Gergely -, észak felolre.
- Egerbol?
- Turbán, az irgalmát! Nem látod, hogy törökké lettem?
- Onnan. De jobb, ha a tekintetes hadnagy úr se fárad oda. Nem érdemes. Úgyis vissza kell fordulnia.
- Minek?
- Itt Budán az én kis házam üresen áll, és mi nemsokára Nagyváradra költözünk. Csak egy íjgyártó lakik benne az alsóházban. A felházi három szoba üres.
- Hát ha a szultán erre elment, akkor megfordulunk, és utánanézünk.
- Hát miért? Mi a baj?
- Mi? Hát csak az, hogy bolond kecske az, amelyik nekiugrik a késnek!
- Nem kell! - kiáltott Cecey fölkelve. - A Zápolya pénzén vetted, barát! Duljön össze, ha belemegyek!
- Ezek a gurebák - magyarázza Tulipán -, mindig ezek jönnek elöl. Ezek nem tiszta törökök.
- Micsoda késnek!
- Ne tréfálj, bátyám! Véres az a kendo!
- Tetszik-e tudni, hogy mi vége lett Temesvárnak?
- Tudod is te, hogy azon vette! - szólt a pap bosszúsan. - Hátha örökség?
- Hát?
- Tudom.
- No, hát csak adj, öcsém, szobát meg mosdótálat, aztán majd elmondom, hogy milyen az út Gyortol Debrecenig.
- Tetszik-e tudni, hogy Losonczit levágták, a népét felkoncolták?
- Arabok, perzsák, egyiptomiak, mindenféle kevert nép.
- Mondd meg a barátnak, hogy tisztelem: amit írt, annyi, mintha nem írt volna semmit se.
- Mondom, hogy tudom.
- Az asszonyunk nemigen alszik. Éjjel is az urát várja, vagy levelet az urától.
- Hát az tetszik-e tudni, hogy kétszázezer a török?
- Ezek az ulufedzsik - szólt Tulipán. - Zsoldos katonák, tábori rendorök. A hadipénztár mellett is ezek járnak. Látja azt a nagy hasú, szétütött homlokú embert? Nagy rézgombok a mellén...
- Hát nem viszek levelet?
- Látom.
- Hát el tudnál minket hagyni? Nem voltam én anyád helyett anyád? És a fiaim nem voltak-e testvéreid?
- Azt is tudom.
- Turna a neve. Magyarul daru. De inkább disznónak neveznék.
- Nem.
- Miért?
- Hát azt tetszik-e tudni, hogy Dobó uramnak ezer katonája sincsen?
- Már tizennyolc éves vagyok. Itt élosködjek-e, itt haszontalankodjak-e, mikor az országnak katona kell?
- Még lehet annyi.
- Láttam egyszer, mikor sündisznót evett.
- A fejem még nem fa!
- Hát azt tetszik-e tudni, hogy Szolnok tegnapelott óta a töröké?
- Te kellesz éppen? - szólt Törökné. - Nem várhatod-e meg az én fiaimat? Mindenki elfordul tolünk - bólogatott az asszony, elotolongó könnyeit törölve. - Ahonnan az Isten elfordult, elfordulnak az emberek is.
- Ezek a szilidárok - mondta Tulipán. - Hej, zsivány akasztófáravalók! Szolgáltam köztetek két esztendot!
- És ha nem örökség is - mondotta -, munkájából való szerzeménye a barátnak. Annak adja, akinek akarja. Hát Péternek adja. Akkor aztán Cecey-ház, és nem parancsol benne a király se.
- Zsoldosok ezek is?
- Most már azt is tudom. És azt is tudom, hogy ha ti voltatok volna ottan, akkor még hamarabb elveszett volna. Hát csak eredjetek haza. S hogy ne menjetek üresen, hát nesztek, ez mindnyájatoknak szól, patkányok!
- Édes jó anyámasszonyom, ha így érti az én elmenetelemet, akkor nem lesz belole semmi.
- Tisztelem Serédy Györgyöt! - kiáltotta utánuk. - Különb katonákat kívánok neki, mint ti vagytok. Patkányok!
- Zsoldosok.
- Te pap, te megfordultál! Te még utóbb beszegodsz Jánoshoz zászlótartónak.
- Ezer... kétezer... ötezer... tízezer - számlálta Gergely.
- Nagyságos asszonyom, engedje meg, hogy belekottyanjak ebbe a beszédbe.
- Nini! - kiáltott egyszerre. - Sárközi barátom!
- Sose számlája oket - legyintett Tulipán -, vannak ezek tán húszezren is.
- Te meg vénségedre leteszed a magyar nevet! - mordult vissza a pap.
- No, csúnya, csontos pofájú nép.
- Hát nem ismersz meg?
- Hát csak szóljon, Sebok.
- Hogyne ismerném, nagyságos uram, csókolom kezsit-lábát. Eccerre megismertem. Csak azs nem jut esembe, hogy hogy hijják.
- A török is utálja oket. Lófejet esznek.
- Te beállsz hóhérnak! - rikácsolt Cecey
- No, majd eszedbe jut. Mit mívelsz itt? Látom, rongyos vagy, mint a madárijeszto.
- A madár mindig visszatér a fészkére, akárhova megyen is. Gergely is röpdösni akar egyet. Én is azt mondom, hogy jó lenne, ha forogna a világban. Mert, tetszik látni, János úrfi maholnap fölemberedik, aztán neki is jobb, ha tanult katona lesz mellette.
- Hát van-e már lovad?
- Lófejet?
- Te meg németnek! - boszült fel a pap.
- Hát ha mindnek nem is jut, de egyet bizonyosan tesznek az asztal közepére.
- Hát majd meggondoljuk - bólintott rá az asszony.
- Dehogy van, csókolom a csizmája sárát, dehogy van. Nem is les tebbet soha!
- Fotten vagy sülten?
- Hóhér!
- Hiszen ha sült vagy fott volna, még hagyján, de nyersen. Aztán ezek a kutyák a ma született gyereknek se kegyelmeznek. Mert lássa, ezek az ember epéjét kiveszik.
- Gyere velem Egerbe, öreg. Lovat is kapsz, ha egy hónapot ott szolgálsz. Meg azonfelül olyan piros nadrágot kapsz tolem, hogy minden cigány megbetegszik irigységében.
- Hát megvan-e a vers?
- Egerbe? Meleg les ott, uram.
- Ne beszéljen ilyen irtózatosságokat!
- Német!
- De ha így van. Mert lássa, azt tartják, hogy ha emberepével dörzsölik meg a lovuk ínyét, akármilyen fáradt a ló, új erore kap.
- Ne félj te attól. A leghuvösebb bástya alatt dolgozhatsz. Fizetést adatok neked. Te leszel az én fegyverigazítóm.
- Meg bizony. Nem tudom, tetszik-e nagyságodnak?
- Nem nézem oket - mondotta -, hiszen ezek nem emberek, hanem vadállatok.
- Sintér!
- Már a nisandzsi bég jön - szólalt meg negyedóra múlva. - Ez szokta felrajzolni a padisah nevét a pöcsétes papirosokra.
- Allah isini raszt getirzün! (Isten segítsen a dolgodban!)
- Ezt írja az én kardomra is! - mondta Török Jancsi.
- Bornemissza Gergely, vitézs hadnagy uram! - kiáltotta. - Jaj, csókolom még a lova lábát is! Jaj, nemhiába, hogy sárgarigóval álmodtam az éjjel.
- Hazaáruló!
- Nem - felelte a fejét rázva Tinódi -, arra mást fogunk írni.
- No, csakhogy megismertél.
- Ne veszekedjenek, az Isten áldja meg kegyelmeteket - mondotta nyugtalanul -, vagy inkább vesszenek össze a törökkel.
- Meg! Meg! Hogyne ismertem volna meg, csókolom azst a kedves lábát, mindjárt megismertem, csak azst nem tudtam, hogy kicsoda.
- Dobónak a kardjára a király nevét is rá kellene írni. Valami olyanfélét, hogy: Istenért, hazáért, királyért.
- Hát jössz velem?
- Elmennék, bizony isten elmennék...
- Az már avult mondás - felelte Tinódi. - Ki is múlik a divatból, mióta német fején a korona. Ha o ezt akarta volna íratni a kardjára, magával vitte volna, és ráíratta volna o maga.
- Hát gyere!
- Nem érted te ezt, öcsém - felelt Cecey a székre zöttyenve -, ennek a papnak a nyelvét vágatta le Szapolyai, nekem meg a jobb kezemet. Hát nem bolond ez, hogy a maradék nyelvével Szapolyait védi?
- Csak azs a fene terek ott ne volna! És már két kézzel vakarta a fejét.
- Van eszemben valami - mondta Gergely, a homlokára téve az ujját. - Mikor gyerek voltam, hallottam egy mondását. Azt kellene rámetszeni.
- Hiszen még nincs ott.
- Messze van-e még a szultán? - kérdezte Gergely.
- Ha csak az én ellenségem volna - felelt a pap is megcsöndesült hangon -, régen megbocsátottam volna neki. De azért még így is azt mondom, hogy inkább o legyen az ura a magyarnak, hogysem a német.
- De biz inkább a német, mintsem hogy a török! - kiáltott ismét Cecey.
- Bizony még jó messze lehet - felelte Tulipán. - A janicsárok legalábbis tízezren vannak. Azok után jönnek a csauszok meg mindenféle udvari méltóságok.
- De ott les a kutya! Ahun így gyinnek-mennek a katonák, ott nem egészséges azs ájer.
- Mi az?
- Én is ott leszek, Sárközi. Ne félj, míg engem látsz! Aztán ha éppen szorulnánk, egérútja van a várnak Miskolcig.
- Hát akkor húzódjunk hátra - szólt Gergely -, és falatozzunk.
- Akár alhatunk is egyet - szólt Tulipán.
- Hát ha fizsetést is kapnék, katonaruhát is, sarkantyús sárga csizmát meg egy jó paripát, nem baj, ha vak is fél semire, hát akkor felcsapok.
- "Az a fo, hogy ne féljünk sohase."
- No - azt mondja Gergely a zsebébe nyúlva -, itt ez a dénár foglalónak. Egerig ráülhetsz a vezeték lovamra. Ott aztán, mihelyt lóvakulás lesz, a tiéd az elso.
- Hát ez mi? - kérdezte Gergely.
- Jónak egyik se jó, az igaz. Várnunk kell valameddig, hogy állít-e a német erot a török ellen. Meg hogy csakugyan el akarja-e János adni az országot a töröknek.
- Ez nekem jó pajtásom - felelte Tulipán. - Enélkül én soha nem lépek ki a faluból.
- Ez jó - biccentett rá Tinódi. - De így bizony kopár a gondolat. Megálljatok csak...
- Ez az én bilincsem. Mikor ki kell mennem a faluból, rácsatolom a lábamra. Lássa, így nem félek a töröktol. Mert a török ahelyett hogy elfogna, megszabadít. Éjjel meg én szabadítom meg tole magamat. De jó lesz most már, ha felcsatolom. Itt a kulcsa. Tegye a zsebébe. Ha valami baj ér bennünket, azt fogjuk mondani, hogy a Török Bálint udvarából valók vagyunk. Én rab, maga diák. Bálint úr törökpárti, hát nem fognak szigorúan. Éjjel aztán én megszabadítom magát, és hazaszökünk.
- Haj, de felvitte azs Isten a dolgomat!
- Ha félsz, nem élsz!
- Oda nézzetek, fiúk! Mert a jó Isten is oda néz most az égbol!
- No, maga eszes ember! - szólt oszinte elismeréssel a diák.
- Eladta az már, öcsém, régen!
- Meghiszem azt! - felelte Tulipán. - Túljárok én még a feleségem eszén is.
- Így jó! - kiáltotta Gergely.
- Mikor józan vagyok.
- Nem hiszem - felelte Dobó -, neki sohase kellett a török, neki csak a korona kellett.
- Ha ezt látná ez a sereg! - szólt Tulipán a fejével oldalt intve.
- Hát erre mit írjunk? - kérdezte Tinódi. - Jó lesz-e ez: Bornemissza Gergely, szaporábban nyergelj!
- Hát aztán?
- A török megissza a bort - felelte Tulipán -, hanem a szalonnát úgy utálja, mint mink magyarok a patkányhúst.
- Jelentem alásan, vitéz kapitány uram, megérkeztem!
- Nem. Nekem nem kell vers, csak egy szó. Abban az egy szóban benne van minden vers és minden gondolat. Ezt írja rá, Sebok bátyám: A hazáért!
- Nem ismer meg, ugye, kapitány uram? Nyolc esztendeje, hogy nem láttuk egymást. Én a kegyelmed leghívebb katonája vagyok: Bornemissza Gergely.
- Hej, mikor olyan fiatal voltam, mint te, öcsém... - mondotta Cecey jókedvvel. - Hány esztendos vagy?
- Pedig ha tudnák - folytatta Tulipán -, hogy a paprikás szalonna micsoda mennyei eledel! De azt hiszem, Mohamed sohase kóstolt paprikás szalonnát.
- Gergely fiam! - kiáltotta Dobó a karjait széttárva. - A szívemre, lelkem! Tudtam, hogy te nem hagysz el engemet!
- Hát az én szerelmes uramról hallott-e valamit kegyelmed?
- De hát csak egymagad jöttél-e?
- Eszerint jobb magyarnak lenni, mint töröknek.
- Harmincegy - felelte Dobó -, bizony maholnap engemet se mond senki fiatalnak.
- Csak nem ez talán a sereged?
- Míg ez a szultán meg nem hal, aligha szabadul o haza.
- Dehogy - mondja nevetve Gergely. - Ez csak a puskacsináló cigányom. Jól tettem tán, hogy elhoztam?
- Mindenki bolond, aki nem magyar!
- Míg az ember meg nem házasodik, mindig fiatal. De hogy a manóba is nem házasodtál meg?
- Nem kell - felelte a diák. - Talán késobb.
- Minden ember aranyat ér itt - feleli Dobó.
- De hát meddig akar élni? Az ilyen tirannusok nem szoktak tisztes vénségben kimúlni!
- De hát mégis mennyien jöttetek? - kérdezte Dobó nyugtalanul.
- Ismeri ezt a gyurut, Tulipán?
- Nem értem rá - felelte Dobó. - Én, bátyám, gyerekkorom óta mindig hadban vagyok.
- Nem - felelte az ember -, de azt látom, hogy lovat ér. Mi ez az apró? Gyémánt?
- Nem sokan - felelte röstelkedve Gergely. - Mindösszesen kétszázötven drabantot adtak alám.
- Ha valami basát rabul lehetne ejteni, kicserélnék érte.
- Kétszázötven?! Fiam, ha mindenhonnan ennyi katonát kaptam volna, a maklári mezon fogadnám a törököt.
- Hát így jó. Így él a magyar világ eleje óta. Azt hiszed tán, hogy én táncolásban sántultam meg mind a két lábamra? Én bizony, öcsém, Kinizsivel kezdtem. Mátyás király engem a nevemrol szólított. Aztán végeztem Dózsával, aki, elhidd nekem, a hosök hose volt.
- Az.
- Nem hiszem, Dobó. Az én uramat nem kincstári szerzeményképpen tartják vasban, hanem mint az oroszlánt szokták: mert félnek tole. Ígértem én már érte mindent - folytatta búsan -, azt mondtam: vegyék el minden jószágunkat; vegyék el minden arany- és ezüstmarhánkat. A basák zsebre teszik, ami pénzt küldök, a szultán meg nem is felel nekik.
- Hát nem jön a segítség?
- Akkor ezt jó nézni. Sokszor hallottam, hogy a gyémánt nézése tisztítja a szemet.
- Isten szeresse a magyart, és téged, öcsém, kiválóképpen. Adjon gyozelmet a kardodnak. Szép lány feleséget jó magadnak. Tudsz-e sakkozni?
- Hát ezt az írást el tudja-e olvasni?
- Fügedy János vagyok, a káptalan hadnagya.
- Vagy hogy elo se mernek vele hozakodni.
- De ismeros vagy nekem, kedves öcsém!
- Hogyne. Janicsár voltam én. Végigtanultam a janicsáriskolát.
- Nem tudok - felelte Dobó, elmosolyodva ezen a gondolatszökemlésen.
- Ila masallah la hakk va la kuvvat il a billah el álijel ázim. Magyarul: Amit az Isten akar: nincs igazság és ero a fenséges és magasztos Istenen kívül.
- Nem emlékszem.
- Nem lehetne onnan valahogy másképpen kiszabadulni? - kérdezte Mekcsey.
- Nem te adtál-e nekem ökörfület Erdélyben?
- Így van. Ha az Isten nem akarta volna, nem lehettem volna magyarrá.
- No, nem is leszel akkor jó hadvezér - mondotta Cecey.
- Majd meglátja a szultánt, micsoda derék ember! A népe cifra, de o maga csak akkor öltözködik pompába, mikor ünnep van, vagy mikor vendéget fogad. A szultán után aranyos nagy zászlóerdo következik, foképpen lófarkak. Azok után száz trombitás. Mindeniknek a trombitája aranylánccal van a vállára akasztva. A trombitások után kétszáz üstdobos jön meg száz nagydobos, kétszáz csörgos, száz csincsás és sípos.
- Ökörfület?
- A Héttoronyból? Sose hallottál a Héttoronyról, öcsém?
- Azt. Mikor Fürjesnek az esküvoje lett volna, hátul a konyhaudvaron.
- Jó füle lehet a szultánnak, ha ezt a zenebonát napestig hallgatja.
- Nem, ha keletiesen harcolnánk: sereg sereg ellen. Mink csak magyarosan harcolunk: ember ember ellen. Erre pedig a sakktábla nem tanít.
- Hát biz az pokoli harsogás. Mikor pihennek, akkor hallgatnak csak el. De kell ez a töröknek, kivált csatában. Ha nincs muzsika, a török nem csatázik.
- Lehet, mert csakugyan én osztogattam ott az apródoknak mindenfélét.
- Hallottam biz' én. De azt is hallottam, hogy semmi se lehetetlen, ha valaki nagyon akarja.
- Remélem, most visszaszolgálom.
- Eszerint mégis tudsz.
- És igaz, hogy a janicsárokat keresztény fiúkból nevelik?
- Hogyhogy?
- Édes Mekcsey öcsém - szólt az asszony -, gondolhatja-e, hogy az én uram meg az o árván maradt családja nem akarja nagyon? Nem jártam-e érte a királyasszonynál, a barátnál, a budai basánál? Nem csúsztam-e föl térden még Ferdinánd királyhoz is? Meg se mertem írni ezt az én keserves uramnak.
- Kapsz érte basafület.
- Felét se. De annyi bizonyos, hogy a rablott fiúkból válnak a legjobb janicsárok. Azoknak sem apjuk, sem anyjuk nincsen. Dicsoségüknek vélik, ha a harcban esnek el.
- Nem, csak éppen ismerem a játékot.
- A banda után mi következik?
- Hát te mért vagy olyan kókadt?
- Sebok deák - mondotta mosolyt eroltetve az arcára -, könnyekkel vendégeljük-e a házunk barátait? Nosza, vegye elo a lantot, és amiket az uram szeretett hallani, csak azokat, Sebok deák. Behunyjuk a szemünket, míg kegyelmed énekel, és azt képzeljük: o is közöttünk ül.
- Hogyne volnék kókadt - feleli Peto -, húsz lovasom elinalt az úton. Dejszen csak még egyszer elém kerüljenek!...
- Egy sereg ringy-rongy nép. Aztán a kötéltáncosok, szemfényvesztok, kuruzslók, kereskedok, akik a tábori zsákmányra lesnek, és apróságokat árulnak. Vízhordót is sokat fog látni. Legalábbis ötszáz teve jön hátul. Tömlo van rajtuk. De a víz többnyire langyos.
- Nohát, ha majd tudsz, másképpen ítélsz róla. Egyórai sakkban, öcsém, átéli az ember egy igazi csatának minden forgását, minden tüzét.
- Aztán már nem jön semmi?
- Folytathatom-e? - kérdezte esdo hangon Tinódi.
- Sose bánd - mondta Dobó. S legyintett. - A kapu nyitva van. Menjen, aki félti a borét. Nekem ugyan nem gyíkok kellenek ezekre a falakra!
- Száz karaván rongyos cigány meg kutyák. Azok a hulladékból élnek. De azok majd csak holnap vagy holnapután érkeznek ide.
- Kegyelmetek talán mindig sakkoznak itthon?
- És aztán?
- Hát nem ment el a papokkal, tisztelendo atyám?
- Valakinek csak kell itt is maradnia - duhogott az öreg. - Cecey mit csinál?
- Keselyuk.
- Mink? Soha. Két tüzes embernek nem szabad összeülnie sakkra. Ha sakkoznánk, összevesznénk rajta. Márpedig, öcsém, mink együtt tollasodtunk fel az öreggel, együtt éltünk, együtt harcoltunk.
- Saskeselyuk?
- Jön! - felelte szinte kiáltva Gergely. - A fiatalok szöknek, a vének jönnek, és kardot hoznak. Meglássátok, hogy az én fakezu apám hogy forgatja a kardot!
- Hát te megházasodtál? - kérdezte Gergely, mikor már vagy háromszor megölelte.
- Mindenféle: sasok, hollók, varjak. Minden sereg után vonul az égen is egy fekete sereg. Néha több, mint az ember.
- Együtt is fogunk meghalni - fejezte be a pap bólogatva.
- Micsoda? - felelte Mekcsey. - Már egy Sárikám is van azóta.
- Mért nem vagyok én szabad ember! Ha egy esztendombe kerülne is, lemennék oda abba a városba, legalább megnézném, hogy csakugyan olyan eros-e az a börtön.
- Kit vettél el?
- Én szabad ember vagyok! És esküszöm a Mindenhatóra, hogy lemegyek! Le én! És, ha lehet, az életem árán is kiszabadítom Török Bálintot!
- Ez a barna itt velem járt iskolába is. A mellén szúrás van: akkora gödör, hogy egy gyermek ökle beleférne. Amaz a verejtékezo, aki levette egy percre a turbánját, legalábbis száz embert ölt meg a perzsa háborúban. Orajta nincs egy vágás se, hacsak azóta nem kapott. Az a sovány, nyápic ember: csodás tordobó. Huszonöt lépésrol belesújtja a torét az ellenség mellébe. Tyapken a neve. Ilyen különben van több is. A janicsáriskolában van egy begyepezett földhányás. Ott tanulják a torsújtást. Van olyan, aki kétezerszer is elsújtja a torét mindennap.
- De nini - szólt Cecey a bajuszát megtörülve -, mégis derék ember az a Ferdinánd, hogy azt a róka Mórét kiugratta a várából.
- Hát ez a szerecsen?
- Veled megyek! Veled tartok minden veszedelmen át az én uramért, atyámért!
- Az ég legkékebb szemu angyalát!
- Anyám - szólt megrázkódva az ifjú Török János -, itthon maradjak-e, mikor van ember, aki apám szabadítására indul?
- Nini, te is megvagy még, vén Keskin! Ez ám a fene úszó! Szájába veszi a kardját, és úgy ússza át a folyót, akármilyen széles is.
- Nemcsak Ferdinánd. A két király közösen. Kettejük hada volt. Sokallták már a gazságait, mert utóbb már a sírokat is felforgatta.
- No, ezt a magyarok is megcselekszik.
- Orültség! - rebegte az özvegy.
- Kit, no!
- Ha orültség, ha nem orültség - tüzeskedett Mekcsey -, én amit mondtam, megteszem!
- Lehet. Csakhogy ez nem fárad el. Ez a víz alól is felhozza a pénzt. A szultán is mulatott egyszer vele a Duna partján. Aranyakat dobált a vízbe, és sokan ugráltak utánuk, de ez hozta fel a legtöbbet. Nini, a vén Kalen! Az a tülökorrú, nagy tagú ember! Látja azt a széles, barna pallost az oldalán? Ötvenfontos! A belgrádi csatában olyant vágott avval egy magyarra, hogy nemcsak a magyar fejét szelte le, hanem a lováét is. Pedig vasban volt mind a ketto.
- De mégiscsak Ferdinánd küzdött jobban ellene.
- Persze akkor leszállott a magyar, hogy a fejét fölvegye.
- Én is veled megyek - mondta Tinódi. - A karom béna, de talán az eszemmel használhatok.
- Szúnyog Esztert.
- Mit akartok? - beszélt újból az özvegy. - Amit két király meg egy királyi gazdagság nem tudott megtenni, ti megtehetitek-e?
- No, én nem láttam, csak hallottam - mentegetodzött Tulipán.
- Nem: inkább János. Ferdinánd csak Török Bálintnak izent, hogy segítsen Jánosnak, meg ötven bányászt küldött.
- Álmodom-e? - szólt összeborzadva. - Jumurdzsák!
- Jól beszél asszonyunk onagysága - szólt Dobó a nyugodtságát visszanyerve. - Se pénz, se mesterkedés nem használ, csupán a szultán jóakarata oldhatja meg a bilincset.
- Éljen! Hát a szép kígyófeju kardod?
- De ha az a jóakarat sohase jön meg? - pattant vissza Mekcsey.
- Faldöntésre?
- Istenuccse az - szólt Gergely is elbámulva.
- Megvártam, hogy alszunk egyet a tegnap esti beszélgetésünkre. Nem magamért, mert én akármennyit alszok is arra, amit gondoltam, én lemegyek arra a török földre.
- Megvan, csak hétköznap nem koptatom.
- De hiszen azt mondták, hogy a pap felakasztotta!
- Arra. Török had is volt velünk valamelyes.
- Én is úgy tudom.
- Én meg veled tartok - felelte Gergely határozottan.
- És hol a kedves családod?
- Elvégre is itthon most nincs háború. Aztán ki tudja, hátha találunk valami egérlyukat!
- Nem beszélt róla a pap?
- Persze, a János zászlaja alatt.
- Nem.
- Ha kudarcot vallunk is, nem lesz okunk szégyelleni.
- Budetin várába küldtem oket, míg a törököket agyon nem verjük.
- Tinódit elvigyük?
- No, ez érthetetlen - hüledezett Tulipán.
- Az alatt, hogy vinné el az ördög az ilyen segítséget! Mindig rabolva mennek hazafelé.
- Mondja meg oszintén, Tulipán, nem kívánkozik vissza közibük?
- Ahogy gondolod.
- Hát Jancsit?
- Nem én - felelte Tulipán határozottan. - Ha feleségem, gyermekem nem volna, még akkor se. De az én feleségem jó asszony; a két gyerekemet meg nem adnám Sztambulnak minden kincséért se. A kisebbik igen szép gyerek. A nagyobbik meg olyan okos, hogy a fomuftinak sincs több esze. A minap is azt kérdezte tolem, hogy aszongya: miért nincs a lónak szarva?
- Azok a disznó akindzsik!
- Tudja a tatár - felelte nevetve Gergely diák.
- Nem ereszti azt el az asszonyunk.
- Én ugyan mondtam az öregnek, hogy ne küldjük el a feleségünket, de o úgy félti az o Sáráját, mint valami gyereket, hát elküldtük oket, elég gondunk lesz a törökkel is.
- Hát akkor ketten megyünk. Tinódit hagyjuk itthon. Az öreg nem bírja a kardot, sem a lovaglást.
- Tulipán. Ez a sok ember nem jön hiába!
- Azok.
- Hát hiába nem jár soha.
- Ahogy gondolod.
- Ezek Budát akarják elfoglalni!
- Könnyen elbántatok avval a várral?
- Lehet - felelte Tulipán egykedvuen.
- Meg aztán mink a fejünkkel játszunk. Az öreget kár lenne a halál útjára vinni. O a legtöbbet éro emberek közül való most az országban. Az Isten is azt akarja, hogy ide-oda kóboroljon, és élessze a szívek kialvó tüzét. Ez az ember a nemzet lelkébol kizengo fájdalom.
- Hát van: bárány 8050; ökör, tehén, borjú, szóval vágómarha: 486; búza, rozs meg liszt összesen 11 671 véka. Árpa meg zab 1540 véka.
- Azám: a vörös nyúl házasodik!
- És ha a szultán véletlenül útközben meghal?
- Nem mondhatnám. Kemény falakból épült az. Faldönto ágyút nem hozott egyik fél se. A sugárágyú meg mit ér?
- Nem hal az meg.
- Nem ismered, akirol beszélünk, de talán Gergely már emlegette.
- Kevés lesz, Sukán bácsi.
- Kit? - kérdezte Jancsi egykedvuen.
- De ha mégis...
- Jártam ottan - szólalt meg a pap -, sziklavár az, nem palánk. Hát nem adták meg a várat?
- Mindig magával hordja a fiait.
- Fürjes Ádámot.
- Magam is ezt gondoltam, kapitány uram.
- És kit vesz el? - kérdezte Gergely mosolyogva.
- Eszerint hétfeju sárkány.
- Nem. Neki kellett állítanunk az ötven bányászt a sziklának. Nagy és nehéz munkájuk volt, mondhatom. A csákányok szikrát hánytak a kövön, és a vasrudak egy-egy lökésre alig egyujjnyit vertek a sziklaoldalba. De végre is sok kéznek még a ko is enged.
- Mit mond?
- Egy fakezu vén embernek a leányát.
- Ha itt szorít a török a télre, mit adunk a lovaknak?
- Cecey Évát? - kérdezte csaknem kiáltva.
- Mit gondol, mennyi ido alatt érkeznek Budára?
- Felrobbantottátok?
- Azt nem lehet tudni.
- Azt, azt. Ismered talán?
- Ne komédiázzatok tovább - szólalt meg Jancsi, s a lába szárára csapott az ostorral. - Nem errol beszéltetek ti mostan. Azt gondoljátok, gyermek vagyok? Nem vagyok gyermek többé. Ezen az éjszakán nem aludtam. Van olyan gyümölcs, amelyik egy éjjel érik meg. Én az éjjel férfiúvá érlelodtem.
- Mégis mit gondol?
- Eloször is beizentünk Mórénak, hogy az akna tele van már porral. Akkor azt izente vissza, hogy várjunk reggelig. Vártunk. Mit tett azalatt a gonosz róka? Összehítta a vár népét, és biztatta oket, hogy csak tartsák a várat keményen, o kioson, és elfut segítségért. - Jó - felelték azok -, de mi a biztosíték, hogy vissza is térsz? - Itt marad mind a két gyermekem - felelte a lator - és minden arany-, ezüstmarhám, mit kívántok többet? - És leereszkedett a kötélen a vár faláról. Elillant. Mink persze a nagy sötétségben nem láttuk. Mikor aztán a nap fölkelt, és se fehér zászló, se követ, se kapunyitás, felrobbantottuk az aknákat. Nem hallatszott ide? Hegyeket rázó dördülés volt. A falak ott leomlottak. Mink meg be a várba! A vitézeink olyan dühösek voltak, hogy Mórénak minden emberét leöldösték.
- A gyerekeit is?
- Ha eso lesz, pihennek két-három napot; lehet, hogy egy hetet is.
- Hát elbocsát édesanyád? - kérdezte Mekcsey.
- Nem szóltam neki, de mindegy. Hunyadon igazítanivalók vannak a várban. Azt mondom, hogy bízza énrám.
- Eszerint indulunk.
- Akár még ma. Én arra öltöztem.
- Megálljatok! - szólt Gergely még mindig halaványan. - Te valamit említettél az imént, Pista. Igaz-e az, vagy csak úgy vaktában koholtad?
- Amit Fürjesrol mondtam?
- Az.
- Igaz. Maga az anyja dicsekedett vele, hogy a királyné hadnagyához adja feleségül.
- Mi lelt? - kérdezte Jancsi. - Ismered talán?
- De hátha nem lesz eso?
- Azokat nem. Egy nagy boltozatban találtuk meg oket. Szép két kis barna fiú. Azóta ott vannak János királynál.
- A forróság miatt is pihennek.
- Hogyne ismerném, hiszen o az én Évám!
- Hát bizony, nagyságos kapitány uram, alighanem cipót, mint a katonáinknak.
- A te Évádat veszik el? - kérdezte bámulva Jancsi.
- Akkor én megelozhetem oket - mormogta -, ha azt látom, hogy nem fordulnak vissza.
- Hát ti most Mórét keresitek?
- Mit tetszik mondani?
- Azt. De én nem hiszem.
- Bor mennyi van?
- Megölöm a bitangot!
- Azt, hogy ha ezek Buda alá mennek, akkor nekem vagy vissza kell hoznom Ceceyéket, vagy ott kell lennem mellettük.
- Csak egyet kanyarodtunk erre Móréért ezzel a négy emberemmel. Mert útközben egy csosszel beszéltünk, akinek a pincéjében hált. Azt mondta, hogy erre, Pécs felé tartott.
- Ez a szultán! - kiáltott megrendülve a diák.
- Megölöd. De hátha az a leány szereti?
- 2215 köböl.
- Nem szereti!
- Dehogy az - felelte Tulipán. - Ez csak a janicsáraga. A sok cifra úr meg körülötte mind jaja basi.
- Te Magda - szólt hátrafordulva az asszony az udvaron súroló cselédnek -, merre van Vicuska?
- Mi a pokol csudája az a jaja basi?
- Gondolod, hogy kényszerítik?
- Az is kevés lesz.
- Bizonyosan!
- Janicsártisztek.
- Nem láttam - feleli a leány. - Ebéd után a kertben játszott.
- Szaladj csak, keresd meg!
- Az én kisleányom - magyarázta Cecey Dobónak. - Vénségemre ajándékozott meg az Isten vele. Majd meglátod, milyen kis Tündér Ilona.
- Fia nincsen, bátyám?
- Nincsen - felelte szomorúan Cecey. - Hiszen ha fiam volna, öcsém, még a kezem is kinone, mint a ráké.
- Megvannak!
- No, hál' istennek! Hol vannak?
- És te szereted?
- Kisgyerekkorom óta.
- Akkor - mondta Mekcsey - valamit kell tennünk.
- De ha teszünk is valamit, te nem veheted el. És hátha mégis összebarátkoztak?
- Hogy gondolsz ilyet! - felelte Gergely.
- Leveleztetek?
- De legalább óbor. Az idén már megette a kutya a szüretet. Sör is van egynéhány hordóval.
- Hogy leveleztünk volna! Van énnekem szolgám, hogy ide-oda járassam?
- A ruhájuk itt van!
- A szultán fiai - magyarázta Tulipán tiszteletes hangon -, Mohamed és Szelim.
- Az én nevem Margit. Szólítsatok csak Margit néninek - mondta a kocsin ülo rab leány. - Mesélek nektek. Sok mesét tudok. Hova valók vagytok, édeseim?
- Disznó?
- A faluba - felelte könnyes szemmel Gergo.
- Vigye el oket az ördög!
- A paluba - felelte a kisleány is.
- 139 élo. Szalonna 215 oldal.
- Nem a lakodalomra jöttetek-e, hogy hozzám akartok szállni?
- Melyik faluba?
- Ni, ott megy jaja Oglu Mohamed! - Az a híres pasa?
- Itt az erdobe van.
- De éppen arra jöttünk.
- Eridj be te is a házamba. Amott az a sárga, emeletes. Harapj valamit.
- Hát ha arra jöttetek, miért nem szálltok a kastélyba?
- De mi a neve annak a falunak?
- Az.
- A neve? A nevét nem tudom.
- Én - mondotta Gergely - nem szállok oda, mert megbetegedtem az úton.
- Gyönyöru vár! - kiáltotta Dobóhoz visszatérve. - Ha valaha vártiszt leszek, itt engedjen az Isten letelepednem.
- Csak a társam száll oda - folytatta. - És ha az elso szobád üres, megfizetem.
- Ez lesz a Vicuska babája. Sárga a kendoje, piros a szoknyája. Öltöztetjük, ringatgatjuk, táncoltatjuk, altatgatjuk.
- Még semmit se láttál - szólt Dobó. - Jer, majd én mutatom meg neked.
- Hát nem késtünk el a lakodalomból? - kérdezte Mekcsey.
- Ez - mondta Tulipán - a Jumurdzsák apja.
- Álljunk meg - könyörgött hátrafordulva olykor -, hadd igazítsam meg a bilincsemet.
- Hogy késtetek volna el, szép úrfiak? - felelte az oláh. - Avagy nem tudjátok-e, hogy holnapután lesz az esküvo?
- Hozd, Kristóf, a lovat utánunk.
- Elkéstünk.
- Lehetetlen!
- Magam is azt gondolom.
- Azt tartom, legjobb lesz, ha visszatérünk - szólt végre megfordulva. - Egy álommal kevesebb, egy tapasztalással több.
- De bizony. Az imént ment el a másik fia is. Arszlán bég.
- A tuz emésszen meg benneteket, pogány farkasok!
- Nem. Az üdvösségemet nem vetem ilyen könnyen a hátam mögé. Egy nap nagy ido. Arra gondoltam, hogy én itt maradok, te pedig fölmégy a kastélyba, és bevegyülsz a vendégek közé.
- Hát látod - mondotta ott megállva. - Hogy hamarosan tájékozni tudd magadat, képzelj egy nagy teknosbékát, amely délre néz. Ez, ahol most vagyunk, ez a feje. A négy lába meg a farka: a bástyák. A két oldala két gyalogkapu.
- És ha kérdeznek?
- Gáspár, Gáspár - szólott le Margit a kocsi tetejérol -, viselje békén a sorsát, amint csak lehet. A nap, látja, már nyugvóra hajlik, meg kell állaniuk.
- De hát micsoda név ez a Jumurdzsák?
- Haza akarok menni! - bömbölte Gergely.
- Nem hívott-e meg Cecey? A fo az, hogy a leánnyal találkozzál, és megtudd, hogy a szíve szerint választotta-e Fürjest. De ez lehetetlen! Lehetetlen! Lehetetlen!
- Vigyáztok-e ott fenn?
- Hát jó. Fölmegyek a kastélyba, és beszállok Matyival együtt, ha ugyan elfogadnak.
- Apához! - sírta a kis Éva.
- Csúfnév - felelte Tulipán.
- Megmondod, hogy Cecey hítt. Az öregnek elvégre az életét mentetted meg.
- Vigyázunk ketten is, kapitány uram.
- Az bizonyos. Magam is azt gondolom, hogy akármilyen orcával fogad is, a vége az lesz, hogy beszállok a kastélyba, és szólok a leánnyal. Ha lehet, még ma; ha nem lehet, akkor holnap. De nem jöhetnél-e velem valamiképpen? Talán mintha inasom volnál.
- Áldjon meg az Isten, Margit - mondotta sóhajtva a legény.
- Mindenható Istene a magyaroknak - fohászkodott -, légy velünk!
- Az éjjelre, ha lehet, teszünk rá útilaput, Gáspár.
- Nem. Ha a leány azt mondja, hogy eroltették, akkor jobb, ha nem tudják, hogy itt vagyok.
- Gyerünk fel - mondotta Dobó. - Errol felol jön ma vagy holnap a török, hát ezt is nézd meg.
- Akkor én Fürjest megpofozom!
- Hej, de ihes vágyok - fakadt szóra a cigány, ahogy ott ült mellettük a porban. - Három kenyeret megennék egymágám, meg két oldal salonnát.
- Nézzen hát! - szólt remego hangon. - Amott jön...
- Magam is éhes vagyok - felelte a törökökre megvetoen pillantva -, de fozök is estére olyan paprikás húst, hogy mind nekünk marad.
- Addig ne cselekedj semmit, míg a leánnyal nem beszéltél. Akkor jer vissza azonnal, és majd meglátjuk...
- Miért nem feküdtél le?
- Melyik?
- Hát te vágy á sákács?
- Azt hittem, nem fogok aludni.
- Már beesküdtem, kapitány uram.
- Hát a leánnyal beszéltem. Jól sejtetted, hogy nem a szíve szerint megy Fürjeshez.
- Csak este. Nappal rabolnak ezek maguknak ebédet is.
- Aki elott a dervis kereng.
- Hát mióta solgáls á kontyos uráknál?
- Mondtad, hogy itt vagyok?
- Ismerjétek Bornemissza Gergely fohadnagy urat! - mondotta Dobó.
- Mondtam. Hozzád akart rohanni, de én tartottam vissza.
- Három napja.
- Nem lehetne elfistelegni váláhogy?
- Minek tartottad vissza? - pattant fel Gergely.
- Itt kezdodik az Alföld - magyarázta a tájat Dobó.
- Nono. Bizony még nekem ugrasz szép köszönetképpen.
- Nem, ezektol soha. Nézd, milyen csizma van a lábamon.
- Kerengo dervis - magyarázta Tulipán.
- De hátha ma nem fozsöl? - tunodött aggódva a cigány.
- Bizonyosan fozök. Tegnap olyat foztem nekik, hogy úgy nyalták utána a szájukat, mint a kutyák.
- Bárcsak én is nyalhatnám már a sájamat. De már nem is tudnám, hogy van sájam, ha néha nem besélnék.
- Bort is raboltak délben. Itt van a saroglyában.
- Nem isik a terek, te!
- Dejszen nem török ez egy se, mikor bort lát.
- Na, akkor nekem innepem ván - ujjongott a cigány -, olyan nótát pikulázsok nekik, hogy még táncra is kerekednek tule.
- Ne haragudj! Nekem parázs ég a lábam alatt.
- És ez a két kis falu?
- Hát azért nem eresztettem hozzád, mert utánazúdult volna az egész udvar. Oneki szégyene kelt volna, minekünk meg bajunk.
- Hogy bele nem szédül, vagy o, vagy a ló!
- Utánam! Be az erdobe!
- Hát mit mondtál neki?
- Azt, hogy én megcsúfolom Fürjest, o meg adja vissza a gyurut.
- Mit felelt? - kérdezte égo szemmel Gergely.
- Azt, hogy ot a királyné késztette a menyasszonyságra, és hogy nem tud szabadulni, mert a szüloi is eroltetik. Szóval ez a vén királyné itt a nagy téli unalmában házasításokkal mulatozik. Fürjes persze kap a lányon. A leány meg, hogy kedvében járjon a királynénak, tányérra teszi a szívét, és szép szuzi alázatossággal odanyújtja neki.
- De minek nyújtja neki! Ó, mégis elfelejtett! Elfelejtett.
- Dehogy felejtett. Én mondtam rosszul. Tudom is én, hogyan volt!
- Hát mit mondott? Mondta-e határozottan, hogy nem szereti Fürjest?
- Mondta.
- És velem akar szólni.
- Veled. Azt mondtam neki, hogy ma este odaviszlek.
- Mi haszna, ha ki is vetjük a nyeregbol Fürjest? Akkor sem adnák nekem, ha elvehetném. Ki vagyok én? Senki. Sem apám, sem anyám, sem egy kis házikóm. Törökék igaz, hogy úgy neveltek, mintha saját fiuk volnék, de annyira sohase voltam fiuk, hogy ekkora kérésre mertem volna nyitni a számat. És éppen most, mikor az o fészkük is fel van dúlva!
- Az innenso Almagyar, a túlsó Tihamér.
- És ez a patak?
- Eger-patak.
- Ezek a falak újak itt a kapu körül?
- Újak. Én építtettem.
- Jó magasak. A török itt aligha próbálkozik.
- Hát azért építtettem. Bal felol, amint látod, ágyú védi a kaput, és lövorések fölülrol.
- Minden várban bal felol védi: a szembejövonek jobb kézben nincsen pajzsa.
- Itt jobbról nem is lehetett volna. Amint látod, a patak itt folyik a vár nyugati oldalán. A zsilipeket lezárattam amott a malomnál, hogy legyen vizünk.
- Nem tudom, mit beszélsz, de látom, hogy meg vagy zavarodva. Elvégre ha a leányt el akarod venni, nem kell oda sem apa, sem anya, csak egy kis hajlék. Ha éppen akarod, van nekem egy kis viskóm Zemplénben. Üresen áll. Lakhatod akár tíz esztendeig.
- Megszokta mind a ketto.
- Tüzet raksz!
- A házba kemence is kell, a kemencébe kenyér!
- Szédíto magas fal. Van ez tíz öl is.
- Nem vagy-e tudós? Többet tudsz, mint akármelyik, pap. Manapság keresve keresik a jó íródeákot.
- Én azst jabban értem! - rikkant fel a cigány. - Nagyságos méltóságos terek úr, csókolom kezsit-lábát, hadd rakjak én tüzset, nekem azs a mesterségem!
- Hallgass! - böffent rája a török.
- Mondasz valamit!
- Még tán több is. Ezen az oldalon igazán nem próbálhat a török semmit. Kívül ko, belül föld. De most üljünk lóra. Ezen az oldalon aligha lesz bajunk a törökkel.
- A fo most az, hogy Éva ne menjen férjhez. Te a táborba jössz velem, és nem telik bele egy év, lesz annyi fizetésed, hogy eltarthatod ot.
- Ez a hét dervis így kereng a szultán elott Konstantinápolytól Budáig - kiáltotta Tulipán a diáknak a fülébe.
- Olyat, mint tegnap - mondta neki a félszemu török.
- Megyek - mondotta - apjához, anyjához! Megmondom nekik, hogy istentelenség, amit cselekszenek! Hogy...
- Mégy ám a tüzes pokolba! Bezárnának valami dutyiba, míg az esküvo el nem múlik. Még az orrod hegyét se lássák, azt mondom!
- Gyerünk a konyhaudvarra - mondta Mekcsey.
- Meglesz - felelte a kocsis.
- Várj itt - mondotta Mekcsey. - Én be fogok tévedni az asszonyok folyosójára, és megtudom Évától, hogy hol találkozhattok.
- Végünk! - kiáltja a kezét összecsapva Gergely diák.
- Én itt voltam elejétol, de még a göbölyt[29] sem úgy sütik itten, mint máshol.
- Itt ám - folytatta a fiú - egy egész borjút varrtak a göbölybe, a borjúba hízott kan pulykát, a pulykába fogolymadarat tettek.
- Mi történt? - kérdi ijedten Tulipán.
- Az - feleli lekókadó fejjel a diák -, hogy nem a janicsáraga a szultán!
- Itt még vannak? - kérdezte bámulva Gergely.
- Kik vagytok?
- Hát a fogolyba? - kérdezte egy sárga ruhás, bamba kis apród.
- Abba - felelte komolyan az eloadó - gúnártojást. A legfiatalabb apródnak kell azt megennie.
- Bornemissza Gergely vagyok - mondotta a bajuszkáját megtörülve.
- Még vannak - felelte Dobó. - Pedig mindennap leizenek, hogy takarodjanak már. Mindenki el akarja adni a disznaját, aprómarháit.
- Hát beszéltem a lánnyal. A szeme ki van sírva. Könyörgött anyjának, apjának, hogy ne adják férjhez, hanem majd tehozzád. Azok persze el vannak vakulva a fénytol, a királyné jóságától meg a barát bokezuségétol. Azzal vigasztalták a leányukat, hogy ok se szerelembol kerültek együvé, mégis megszokták egymást.
- Én rab vagyok - felelte térden Tulipán -, láthatod, minden igazhívo atyja: itt a lánc a lábamon. Janicsár volnék különben. A nevem Tulipán.
- Hát ez a kölyök?
- Hát ezért sírt a leány - folytatta Mekcsey. - Hogy csak téged szeret, az már bizonyos.
- Vissza! Vissza! Mondom, szamár, hogy amint vágtál, kapd vissza a kardodat!
- És Fürjessel esküszik.
- Fogadott fia Török Bálintnak - felelte Tulipán.
- Nemigen. Azt mondja, hogy szólni akar veled, és szól majd a királynénak is.
- Ki ez a hadnagy? - kérdezte Gergely.
- Miért nem szólt neki elobb?!
- Az enyingi ebnek?
- Hogy a hetedik pokol emésszen el - ordított rá a félszemu janicsár -, mennyi paprikát tettél ebbe az ételbe?!
- Annak, felség.
- Nem kérdezték. Az ilyen királynéféle megszokta, hogy amit o jónak vél, arra senki nemet nem mond. Meg aztán te a füledet se billegtetted feléje. Azt se tudta, élsz-e vagy meghaltál.
- Hegedüs - felelte Dobó -, a kassaiak hadnagya. Kemény ember.
- Ha valamit nem értetek, kérdezzétek meg a hadnagy úrtól.
- Azt nem értem, kapitány uram, hogy mért kell nekem a kardot visszakapnom?
- És ha a királyné nem enged?
- És ez az ember? - kérdezte a szultán a papra mutatva.
- Nem ismerem - felelte Tulipán.
- A diák se ismeri?
- Micsoda robbanás volt ez? - kérdezte tovább. - Engem akartak megölni?
- Felséges uram - felelte Tulipán -, mink a diákkal gombát szedtünk erre. Meghallottuk a zenét. Idesiettünk. Én a te lábad méltatlan pora, csak azt vártam, hogy elhaladj, azután kiáltottam volna, hogy szabadítsanak meg.
- Akkor holnap az oltárnál mond nemet. Mindenre nemet mond. Szép zavarodás lesz. De mindegy: akkor legalább megharagszik rá a királyné, és hazakerül Budára. Te pedig idovel elveszed.
- A hadnagy úr megmondja.
- Csakhogy akkor meg éppen nem adják hozzám.
- Eszerint nem tudsz semmit.
- Úgy üdvözüljek az igazak paradicsomában!
- Dehogynem. De most ne arról beszéljünk, ami négy esztendo múlva lesz. A leány, ha elobb nem, éjfélkor idejön. Valami ház van itten, üvegház. Azt mondta, hogy abban várd meg. Addig nem fekszik le, míg veled nem beszélt.
- Azért, te bagariacsizma - szólt a hadnagy mérgesen -, hogy védd is magad vele, meg megint ütésre készen légy.
- Hát, Gergely - mondotta Mekcsey -, én itt hagylak. Mondd, hogy megbetegedtél, vagy színlelj részegséget. Feküdj be valahová, és várd meg a menyasszonyt. Talán én is vele jövök.
- Oldjátok el! - felelte a szultán, egy vércseppet utálattal törülve le a kabátja ujjáról. - A láncát kössétek át a diák lábára.
- Nagyságos, méltóságos Gyamarzsák úr, csókolom kezsit-lábát, hadd pikulázzsak egyet a tistelt vendégség eremére!
- Ezt az ebet az orvosok fogják gondozásba. Akarom, hogy vallomást kapjunk tole!
- Az örömszülék szobája melyik? - kérdezte a folyosókon.
- Dejszen, hadnagy uram - szólt a legény egyet oldalt pökve -, akit én egyszer meglegyintek, nem vág az nekem vissza!
- Uramapám - kezdte Gergely.
- Idekukorikolnád a magyart, ugye?
- Tisztelt uram. Ne bosszankodjon, hogy itt vagyok. Nem a lakodalomra jöttem, és nem is fog belém botlani senki. Még csak azért se jöttem, hogy emlékeztessem kegyelmeteket egy régi ígéretükre, mikor a kis Évát a törököktol megszabadítottam.
- Egri gyerek. Jól beszél.
- Markomba kerültél, hitetlen kutya!
- Mit akarsz! - hörkent rá az öreg Cecey.
- Szegény feleségem ugyan hiába ültette ezt a sok virágot.
- Csak azt akarom megkérdezni - felelte Gergely rendületlenül -, tudják-e, hogy Vica nem szereti a volegényét?
- Hol van a nagyságos asszony?
- Ez az én rabom - mondotta. - Eddig én voltam az o rabja. Allah igaz és hatalmas.
- Hazaküldtem a testvéreimhez. Az asszonyi szem gyöngíti az embert.
- No nézd - mondotta Dobó. - Ez itt a földbástya. Ez csak arra való, hogy ezt a sarkot a lövéstol védje, meg azt a másik bástyát, ott, oltalmazza. Az ott a tömlöcbástya.
- Mi közöd benne! - fortyant rá az öreg. - Mit harsogsz itt nekem! Takarodj innen!
- A támadást innen lehet várni - mondotta a dombokat szemlélve.
- Vizet adjanak! Vizet!...
- Adjon neki.
- Nincs - felelte magyarul Tulipán. - A kulacs ott maradt.
- Hallod, fiam, hogy nincs - szólt hátra Gergely a gyermeknek. - Adnánk szívesen, ha volna, hát csak turj estig, ahogy lehet.
- Messze vagyunk-e még? - kérdezte Gergely a jobbján haladó rongyos katonát.
- Innen - felelte Dobó. - De itt legerosebb is a fal, s a legnagyobb ágyúkból négy erre szolgál.
- Boldogtalanná akarják-e tenni a tulajdon édesleányukat?
- Bevezetheted az istállóba.
- Nem - felelte az, nagyot nézve, hogy Gergelyt törökül hallja szólani.
- Török vagy? - kérdezte a katona.
- Mikor én mondok bor, akkor adjál bor! Mikor én mondok düssz akkor adjál düssz!
- Hogy mersz bennünket kérdore vonni, te! Te cenk! Jobbágy kutya! - kiáltott az öreg a színébol kikelve.
- Venn szi szangz bor, dann bekommen szi keine pulver, veil das bor keine pulver iszt, szondern vein.
- Nem - felelte büszkén a diák -, nem tartozom semmiféle olyan nemzethez, amelyik rabolni jár.
- Mikor én mondok par, akkor nekem ne hozz bar, hanem pulver, krucifiksz donnervetter!
- Eredj, fiam, innen! Ne rontsd meg a lányunk szerencséjét! Tik gyerekésszel azt gondoljátok, hogy szeretitek egymást, de látod, az a fiatalember már hadnagy...
- Nézd ezt a gyönyöru ágyút - mondotta Dobó az ágyút megsimítva. - Béka a neve. Mikor ez kuruttyol, a török megérzi az esot!
- Tudsz-e olvasni? - kérdezte a török mintegy negyedóra múlva.
- Hát te mért nem eszel? - szólt a pap Gáspárnak.
- Én is az leszek!
- Ez a Sándor-bástya - mondotta Dobó.
- Tudok - felelte Gergely.
- Nem kell - felelte.
- Írni is tudsz?
- Ez a külso vár - mondotta Dobó. - Láthatod, hogy kelet felol hegynek beillo domb magaslik mellette. Ez a Királyszéke. Azért hívják így, mert Szent István király innen nézte a sátora elott üldögélve a templom épületét. Ezt a dombot itt lent ketté kellett választani.
- Az már nem lesz, hanem most az. A királyné akarja ezt a házasságot. Eredj innen, az Isten szerelmére kérlek!
- Értem - felelte Gergely -, okos ember volt, aki cselekedte.
- Írni is.
- És nem akarsz török lenni?
- Nem.
- Kár.
- Miért?
- Szolimán pasa is magyar volt. Tudott írni, olvasni. Most pasa.
- És harcol a hazája ellen.
- Harcol az igaz hitért.
- Ha tisztelendo uram elvégezte, egy kis beszédem volna, ha meghallgat.
- Hát mi kell, fiam?
- Tisztelendo uram - szólott a legény sötéten -, gyóntasson meg engem.
- Minek?
- Annak - felelte a legény -, hogy tisztán menjek a másvilágra.
- Messze vagy még te attól, Gáspár.
- Nem olyan messze, mint gondolja.
- Mikor elvégezik a vacsorát a rabok, idejön az a török, aki engemet megfogott. Idejön, hogy a kezünkre zárja a békót. Hát én azt megölöm.
- Ne tedd azt, fiam.
- Ha neki az az igaz hit, amit a prófétátok hirdetett, hát harcoljon másutt.
- Ott harcol, ahol Allah akarja.
- Megérkeztünk - szólt az óriás.
- Szúdzsi! Szúdzsi! - hangzott mindenfelol a vízhordók kiáltozása.
- Perényi cselekedte ezelott tíz évvel. A túlsó végén is áll egy bástya, az a Bebek-bástya. Az a torony meg ott a szegleten arra való, hogy le a kapuig meg idáig lehessen látni és loni az ellenséget.
- Fürjes csak gyáva tányérnyaló! Vica engem szeret. Vica csak velem lehet boldog! Ne törjék össze a szívét! Várjanak rám, míg elvehetem. Esküszöm, hogy érdemes ember lesz belolem!
- Takarodj, míg ki nem rúglak!
- Cecey uram - szólott megkeményülten, komoran. - E pillanattól fogva nem ismerem kegyelmedet. Csak annyit fogok tudni, hogy azok az aranyak, amelyeken az anyám vére van, kegyelmednél vannak.
- Háromszáztizenöt - rikácsolta az öreg. - Fizesd meg neki, asszony. Ha semmi se marad is, fizesd meg!
- Te pogány vénember, fából van neked a szíved is!
- Hát most gyerünk a templombástyára - szólt Dobó, Gergelyt ismét karon öltve.
- Ennél jobbat iszunk otthon, igaz-e? - szólt az új orhöz, egy hosszú nyakú, csupasz képu aszabhoz.
- Hallgass, és dögölj le! - ordított az rá feleletül.
- Márpedig én megteszem, tisztelendo uram. Mikor idejön, elkapom az egyik kését, és beleszúrom! Bele a hasába a kutyának! Hát csak gyóntasson meg engem.
- Jumurdzsák! - kiáltott rája, mint ahogy valaki a régi ismeroseit üdvözli.
- Ki vagy te?
- Itt talán a puskaport tartják? - kérdezte Gergely.
- Mekcsey - szólt halkan egy noi hang.
- Évicám! Évicám!
- Gergely!
- Eljössz-e velem, Éva?
- Akár a világ végére is!
- Miért nevezik ezt siratóestének? - kérdezte az egyik.
- Azt - felelte Dobó. - Jer, és nézd meg, mennyi ero van itt összehalmozva!
- Rab vagyok - felelte immár szukellodve. - Csak azt akarom kérdezni, hogy izé... hogy van, hogy maga él?
- Mért ne élnék? - felelte vállat vonva a török. - Hát miért ne élnék?
- Azt hallottam, hogy magát fölakasztották.
- Engem?
- Magát bizony. Ezelott kilenc esztendovel, egy pap a Mecsek erdejében.
- Fiam - mondotta nyugodtan a pap -, én nem gyóntathatlak meg, mert én lutheránus vagyok.
- Sekrestye volt ez.
- A menyasszony siratja a leányságát.
- Az. Jó száraz hely a puskapornak.
- Hol van az a pap? Mit tudsz róla? Hol lakik?
- Tán rosszat akar vele? - hebegte a diák.
- Újhitu?
- Dehogy akarok - felelte a török enyhültebb hangon -, inkább meg akarom neki köszönni, hogy nem bántott.
- No, nagy vétek volt ezt a templomot így elpusztítani.
- De hiszen nem sír. Olyan jókedvu, mintha örülne, hogy vége a leányságának.
- Csodálom, hogy elbocsátja a királyné.
- Magam is sajnálom, de inkább így legyen, hogysem Allahot dicsérjék benne.
- A neve új hit, fiam, de valójában ez az igazi régi hit, amit a názáreti Jézus ránk hagyott. Mink nem gyóntatunk, csak gyónunk. Mink azt tartjuk, hogy az Isten látja a lelkünket. De minek veszejtenéd el magadat? Látod, itt még magyar földön vagyunk, és Pécs itt van alattunk. Már sokszor megtörtént, hogy a magyar rabokat megszabadították.
- Hát akkor nem köszönte meg? - kérdezte Gergely.
- Mennyi van? - kérdezte Gergely elámultan.
- Nem bocsátja el. Csakhogy eddig palotás leány volt, ezután meg palotás asszony lesz.
- Sok - felelte Dobó. - Kétszáz hordónál több. Itt tartom minden puskaporomat.
- A dolog olyan hirtelen történt - felelte Jumurdzsák a kezét terjegetve -, nem is gondoltam rá, hogy megköszönjem. Azt hittem, tréfál.
- És ha nem szabadítanak meg?
- Hát o ahelyett, hogy felakasztotta volna magát, elbocsátotta?
- Egy helyen? Hátha felrobban?
- Az lehetetlen. Az ajtó elott or áll. Kulcsa nincs hozzá másnak, csak nekem. Be nem mehet más, csak Mekcsey vagy az öreg Sukán. Napnyugta után napfelkeltéig meg nem adom oda a kulcsot senkinek.
- Anyám, mi lenne, ha én ma meghalnék?
- Ez - úgymond - ágyúba való. Jó száraz.
- El, keresztényileg. Én ezt akkor nem értettem. Azóta hallottam, hogy a keresztény hit szerint meg lehet az ellenségnek bocsátani.
- Isten jósága elkísérhet az utunkon. Van olyan ember nem egy, akit ott a török földön ér el az Isten szerencséje. Rabláncon megy oda, és úrrá válik ottan. Aztán csak hazakerül. Gyere, fiam, egyél. Az evés megcsillapít.
- Hát jót akar vele tenni?
- A puskába valót apró tonnákban tartom - feleli Dobó.
- Hogyan beszélhetsz ilyent, leányom!
- Itt csinálták vagy Bécsben?
- Azt. Nem szeretek tartozni se pénzzel, se jósággal.
- Hát a pap is itt van - szólt bizalommal a diák.
- Itt is, Bécsben is.
- De mégis...
- S milyen vegyítéku az idevaló?
- Háromnegyed salétrom, a negyedik negyed kén és szén.
- Puhafa-szén vagy kemény?
- Itt? A táborban?
- Itt ám. O a szultán foglya. Azzal vádolják, hogy azt a robbanást a Mecseken o követte el.
- Honnan ismered te a papot?
- Minek hívtál, ha nem hallgatsz reám?
- Ott lakunk egymás közelében - felelte a diák óvatosan.
- Puha.
- Ugyan, ugyan.
- Az a legjobb. Hanem én egy-két kanállal többet keverek a szénbol, mint mások szoktak.
- Nem mutatott neked a pap egy gyurut?
- Talán a feleséged? - kérdezik a rabok.
- Lehet, hogy mutatott.
- Ez vélhetoleg oltárképe volt a templomnak - mondotta Dobó. - Talán még Szent István pingáltatta.
- Megsiratna?
- Talán nem jó? - kérdezte Dobó.
- Egy török gyurut. Hold van rajta meg csillagok.
- Nem - feleli a cigány -, eddig még egyszer se volt a.
- Jónak elég jó - felelte Gergely -, de én engedelmet kérek, hogy azon a bástyán, amelyiken leszek, magam készíttethessem a bombákat.
- Utánad halnék apáddal együtt.
- Mondd meg oszintén, ha jobbat tudsz! Te tudós ember vagy, és itt a vár védelme a fo, nem a mellékes tekintetek.
- Lehet, hogy másnak mutatott efféléket, nekem nem.
- Hát mit beszélgettek cigányul?
- Hát én jobbat tudok - mondotta Gergely. - Ezek a régi bombák sustorognak, ugrálnak, elpukkannak, aztán végük. Én magot teszek beléjük.
- De ha én egy hónap múlva feltámadnék, vagy talán ketto múlva, és betoppannék a budai házukba?
- Micsoda magot?
- Ast mondja ezs azs asszony, hogy ha a tuzs mellé erestenék, megmandaná a jevendonket.
- Mind letördelték a táborverok elolünk - panaszkodott a hosszú nyakúnak. - Alig hogy ezt az egy tányért találtam.
- Kis bombát, rézporba kevert olajos cseput, vasport és egy darab ként. Az én bombám csak akkor kezdi a munkát, mikor elsült.
- Hát lássa, akkor megbánnák a földben, hogy úgy siettek az utánamhalással.
- Hagyjátok abba a munkát! Bornemissza fohadnagy úr vissza fog ide térni, és aszerint dolgozzatok, amint o parancsolja.
- Vagy a hitetlenek takarították el - felelte az mogorván. - Mert olyan ez a nép, hogy ha megneszeli a törököt, mindent betakarít éretlenül is.
- A jövendo Isten kezében van - szólt rájuk a pap. - Ne cselekedjetek az o nevében semmi komédiát!
- Hát itt a napkeleti részen eros lesz az ostrom - mondotta Gergely. - A nap is szembe süt reggelenkint. Ide ember kell.
- Mást, mást is - mondta a királyné.
- Rád gondoltam - felelte Dobó.
- Te nem kapsz enni? - kérdezte Gergely.
- Kapok - felelte a török -, de elobb a janicsároknak adnak. Én most vagyok hadban eloször.
- Köszönöm. Meg fogom állni a helyemet.
- Ez a Baba - mondotta Dobó. - Olvasd a feliratát!
- Nagy ördög ez! - szólalt meg a Mekcsey szomszédja, egy udvari méltóság. - Meglásd, öcsém, még táncolni is fog.
- Sehogyan - szólt röviden a nagy feju paraszt.
- Azelott mi voltál?
- És mindig ilyen víg? - kérdezte Mekcsey.
- Mindig. A királyné régen halálra búslakodik, ha ez a lány nincs mellette.
- Úgy kell ennek állnia - mondotta -, hogy akkor is megtartson száz embert, ha minden oszlopát ellövik. Támasztékot szögezzetek minden oszlophoz. És be kell meszelni vastagon.
- Csordás. Elefántcsordás. Teheránban.
- Én tudom. Én már kiszolgáltam egy rabságot.
- Mi a neved?
- No, mi az? - kiáltott fel Mekcsey. - Itt vagyunk!
- Jól jár vele az a... Fürjes.
- Anyámasszony ember. Meglásd, hogy ez megy helyette még a hadba is. Mert ez még hadakozni is jobban tud.
- Fegyvert is forgat?
- Micsoda? Olasz vívókat gyozött le a nyáron. Aztán hogy lo, hogy lovagol! Hét férfi kitelnék ebbol, s még mindig maradna benne egy tüzes ördög.
- Matyi! Balogh Matyi!
- Jönnek!
- Hasszán.
- Konstantinápolyban? - kérdezték egyszerre hárman is.
- Mi csak úgy hívjuk, hogy Hajván. Mert marha.
- Miért volna marha? - kérdezte a diák.
- Azért - felelte a janicsár, a csontot a háta mögé dobva -, mert mindig azt álmodja, hogy o a janicsárbasa.
- Hitetlen - szólott Hajván a diák térdét meglökve -, ha enni akarsz, hozok neked is.
- Az eloorség jön!
- Matyi! - ordított rá Mekcsey. - Az apád rézcsákányát, hol a lovam?!
- Köszönöm - felelte a diák. - Nem vagyok éhes.
- Ott - felelte a paraszt, mélyen belemártva a kanalát a vaskondérba -, tíz esztendeig söpörtem én a török földet.
- Mióta elfogtunk, nem ettél.
- Az én katonám! - vélekedett Gergely. - Bakocsai!
- Mondom, nem vagyok éhes.
- Én mindig éhes vagyok.
- Ott van.
- De hol?
- A lovak közt.
- Lónak lovak közt a helye.
- Beszélj okosan, mert mindjárt kirázom a lelkedet!
- Muszta!
- Eljöttem - mondotta Mekcsey. - Úgy értettem, hogy iderendelt a menyasszony.
- Ne aludj - szólt halkan Hajván -, valamit mondanék.
- És hogyan szabadult meg?
- Ráérünk holnap is.
- Nem. Még ma szeretném.
- Az én katonám! - ismételte örvendezve Gergely, de most már szinte kiáltva. - Bakocsai!
- Jól értetted - felelte Gergely. - Az éjjel megszökünk.
- Verekedett! - mondta Dobó.
- Hát csak hamar.
- Hogyan? Hát ingyen. A Jézus palástja alatt. Egyszer felhoztak Belgrádba. Onnan szöktem meg: átúsztam a Dunát.
- És milyen az a rabság? - kérdezte egy tizenhat éves, savószemu legény.
- Bizony, öcsém - felelte búsan a paraszt -, nem sok tyúk múlt ki miattam a világból.
- Gazdagnál szolgált-e? - kérdezte egy hang a kocsi alól.
- Várjunk kissé. Majd ha a hold jobban világít.
- Egri gyerek - felelte rá Mekcsey.
- De az én katonám - szólt Gergely vissza. - Az én tanítványom!
- Jelentem alássan, vitéz kapitány uram - szólt a bokáját összeütve -, itt a török, az istenfáját!
- Az egész had vagy csak egy csapat?
- Az egész hadnak az eleje, kapitány uram! Nem láttuk az egészet az abonyi erdo miatt, de nagyon igyekeznek, az istenfáját! Ahogy bennünket megneszeltek, mindjárt elkaptak kettot belolünk, oszt még engem is hajszoltak valameddig; legutóbb ez a füstös, az istenfáját neki!
- Hát a társaid hol vannak?
- Mosakodnak a patakban, az istenfáját!
- No - azt mondja Dobó -, mától fogva tizedes vagy. Eridj, és igyál egy icce bort, az istenfáját! - tette hozzá mosolyogva.
- Nem vagyok én nadrág, az istenfáját! - mondotta mérgesen.
- Eresszenek engem a szultán elé! - kiabált magyarul, vastag medvehangon az egyik. - Én nem vagyok német! Német a kutya! Engem nem szabad bántani. A török most nem ellensége a magyarnak. Hogy mertek engem bántani?
- Istene ne legyen a disznó pogányának, még azt mondja, hogy a magyarok barátja. Barátja ám a fészkes fenének, de nem a magyarnak!
- Magánál a császárnál!
- A császárnál? Mi volt kend a császárnál?
- Fotisztogató.
- Micsoda fotisztogató? Hát mit tisztogatott kend?
- Az is bolond volt, aki eloször hitt nekik; az is, aki behívta oket! Hogy süllyedjenek el avval a zsivány császárukkal együtt!
- Ugye - kérdezte -, ezek a németek Buda alól szöktek?
- Bizonyosan - felelte a magyar. - Én csak itt kerültem velük össze a szoloben.
- Miért estek rabságba? - kérdezte Gergely tovább.
- Melyik a kapitány úr?
- Én azért, mert egy pincébe rejtoztem. Lehet, hogy kémnek gondolnak a bolondok. Kém az ördög! Becsületes varga vagyok én. Örülök, ha nem látok törököt, nemhogy utánuk járnék.
- Budáról jött talán?
- Onnan hát. De bár otthon maradtam volna.
- Ismeri ott az öreg Ceceyt?
- A falábút? Hogyne ösmerném.
- Az istállóját.
- Mit csinál az öreg?
- Az ott, ni - mondja az asszony -, az a nagy szál úr, aki középen megyen.
- Levelet hoztam, kapitány uram.
- Mit csinál? Verekszik.
- Hát az asszonyokkal hogy bánnak? - kérdezte egy fekete hajú menyecske.
- Verekszik?
- De az ám! Lóra köttette magát, aztán kirohant Bálint úrral a németekre.
- Kitol?
- A töröktol.
- De hiszen annak csak fél keze van!
- Mégis ráment az a németre. Mikor visszatértek, láttam oket. Bálint úr maga mellé vette, úgy vitte el a királynéhoz.
- Török Bálint?
- Amelyitek fiatal, ott is csak asszony, csakhogy török asszony. De jobbára csak cseléd.
- Az. Hej, fene sárkánytejen nott ember az is! Mindennap vállig véresen tért vissza a csatából.
- Hogy merte kend elhozni?! - kiáltott az emberre. - Vagy török kend?
- Mejhanedzsi!
- Aztán nem esett baja az öregnek?
- Dehogynem - felelte a varga nevetve -, levágták a fából való kezét a csatában.
- Nem - feleli megszeppenve az ember. - Kálba való vagyok én, instálom.
- Van-e szobád, mejhanedzsi? Megfizetem.
- Tudja-e azt kend, hogy magyar embernek nem szabad az ellenség levelét hordoznia?
- A lányát ismeri-e? - kérdezte félénken a diák.
- Verik az asszonyt is?
- Hogyne ösmerném. Én varrtam neki egy pár cipellot ezelott két héttel. Sárga karmazsinból valót, arannyal cafrangolt, szép alacsony szárút. Ilyet viselnek most az úri kisasszonyok; már aki teheti.
- Fogjátok fegyver közé!
- Ezelott egy órával foglalták el - felelte a vendéglos.
- Uram! - kiáltott az ember megrökönyödve. - Kényszerítettek!
- Ugye, szép leány?
- Kit hogyan.
- Takaros.
- Istene ne legyen a pogányának - mondotta egyszerre hangot változtatva -, csak visszaadják tán a mentémet!
- Mikor jött el Budáról? - faggatta tovább a diák.
- Ezelott három nappal szöktem. De bár ne szöktem volna! Ennél rosszabb sorom nem lett volna. Ámbátor kutya a török. Nándorfejérvárnál is azt fogadta, hogy nem lesz bántódása senkinek, mégis felkoncolták az egész vár népét, igaz-e?
- Csak arra kényszeríthettek, hogy a kezedbe vedd. Arra nem, hogy ide behozd.
- Ki foglalta el? Megfizetek neki is, ha átengedi.
- Itt álljatok!
- Azért hívattam össze a vár népét, mert a török levelet küldött. Én az ellenséggel nem levelezek. Ha az ellenség levelet ír, visszavetem. Vagy pedig a torkába verem annak, aki elém meri hozni. Csak ezt az elso levelet olvastatom el, s küldöm azonnal a királynak. Tulajdon szemével láthassa, hogy itt a török: kell a segítség. Én anélkül is tudom, hogy mi van a levélben: fenyegetés és alku. A fenyegetéstol nem ijedünk meg. Alkuba nem bocsátkozunk. A haza nem eladó semmi pénzen. De hát hogy tulajdon fületekkel halljátok, hogyan szokott az ellenség beszélni, elolvastatom.
- Olvasd el hangosan.
- Küldi Ahmed pasa Kálból,
- Hogy a fenébe ne! - zúgták mindenfelol. - Ne olvasd tovább! Eb hallgassa.
- Csak nem gondolja tán, hogy Buda török kézbe kerül?
- Eszerint kend ösmeri az utat?
- Bizonyos.
- Már hogy volna bizonyos?
- A templomban minden éjjel miséznek a török lelkek, már több egy heténél.
- Micsoda? Mit beszél?
- Minden éjfélkor kigyullad a világosság a Boldogasszony templomában, aztán kihallatszik a sok ilallah, ahogy a törökök üvöltik-éneklik az istenüket.
- Nem lehet ez, bátyám!
- De isten-szentuccse igaz. Hát Nándorfejérvárott nem így volt? Ott is így hallatszott a török ének a templomból minden éjszaka, aztán egy hét múlva töröké lett a vár.
- Csak hallgassátok a török muzsikát. Igen szép, mikor ilyen fennen szól. Olvasd csak tovább!
- Ha engedelmesek lesztek, hitemre mondom, hogy se magatoknak, se jószágotoknak bántódása nem lesz. A császártól minden jót nyertek, s olyan szabadságban tartalak benneteket, mint a régi királyaitok.
- Nem kell török szabadság! - rikoltott közbe a fakezu Cecey. - Jó nekünk a magyar is!
- Azt ugyan bajos lesz megfizetned. A jeles Altin aga szállott belé!
- Ez csak afféle babona - szólt Gergely összeborzongva.
- Bár ne ösmerném - felelte az ember.
- Már akármi, de én magam is láttam, hallottam. Különben nem jöttem volna ki a várból.
- Hát ezért szökött meg!
- Persze hogy ezért. A családomat még a német viaskodás elott elküldtem Sopronba, az öreganyjukhoz. Én magam nem mehettem velük, mert jó keresetem volt. A nemesurak, tudhatja az úrfi, mikor Budára jönnek, az az elso dolguk, hogy új csizmát szabatnak maguknak. Török Bálint úrnak is csináltam, Werboczy nagyságos úrnak is én varrtam. Hát még Perényi nagyságos úr!
- Azt mondtad, hogy tudsz írni-olvasni, hát mutatok neked valamit.
- Nézd - azt mondja -, ezt én egy holt dervisnek a csuhája alatt találtam. A dervist valami seb ölte meg. A derekán volt a seb. Vagy átszúrták, vagy átlotték. De az mindegy. Pénz is volt nála: harminchat arany. Az is itt van a tarsolyomban. Hát ha te megmondod, hogy mik ezek az írások, akkor két arany a tiéd. Ha pedig nem mondod meg, akkor úgy ütlek kupán, hogy megdöglesz.
- És minden bajtól megoltalmazlak benneteket...
- Azér gyünnek, hogy oltalmazzanak! - rikoltott Peto Gáspár.
- Nem látok jól - szólott a diák. - A hold nem elég világosság az ilyen apró írás elolvasásához.
- Nándorfejérvártól Hizarlik[3] egy nap. Aztán Baratina.
- Mutattad már valakinek ezeket az írásokat?
- Mutatni mutattam, de olvasni nem tudták.
- Erre adom hiteles pecsétemet. Ha pedig nem engedelmeskedtek, a hatalmas császár haragját vonjátok fejetekre, s akkor mind magatok, mind gyermekeitek valamennyien halállal pusztultok el. Azért hát nekem azonnal feleljetek!
- A teremtésit a hatalmas császárjának! Iszen csak ide gyujjön!...
- Nekem a te pénzed nem kell - folytatta a diák. - Az öklödtol sem félek. Mert én a szultán rabja vagyok: ha megütsz engem, a szultánnak számolsz érte. Hanem ha te azt kívánod, hogy megfejtsem ezt az írást, én is kívánhatok toled valamit.
- Mit?
- Ez az írás neked sokat ér, mert egy szent dervistol való. Ezer szerencséd, hogy nekem mutattad meg, mert minden török elvenné toled. Hanem én csak azzal a feltétellel magyarázom meg, ha te elmégy ahhoz a paphoz, aki ma délben a robbanást csinálta, vagy ha nem o csinálta, ott találták.
- Nem - felelte az ember -, öt állomás is van addig.
- Bizonyosan o csinálta.
- Hát mindegy. Megnézed, hogy él-e vagy meghalt.
- Én addig, míg odajársz, átvizsgálom a papirosaidat - biztatta tovább a diák. - Most már nem kell a láng se. A hold eléggé világít.
- Íme - mondotta acélos, de keseru hangon -, ez az elso és utolsó levél, amely töröktol jött ebbe a várba, s el is olvasódott. Megérthettétek belole, hogy mért jön. Szabadságot hoz karddal és ágyúval. A keresztény vérben fürdo pogány császár hozza ránk ezt a szabadságot. Nem kell? Ha nem kell szabadság, levágja a fejünket! Hát erre válaszoljunk. Ez a válaszom!
- Eszerint ez az öt kereszt öt állomást jelent. Tehát öt állomás. Aztán következik Alopnica.
- Hogy merted idehozni, gazember?!
- Vasat a lábára! Tömlöcbe az alávalót!
- A pap él még - szólt lekuporodva a török -, de azt mondják, nem éri meg a reggelt.
- Aztán Nis.
- Nem vagytok-e a próféta hívei? - kérdi komolyan a deliktol.
- Félóra múlva mindenki ott legyen.
- Láttad?
- Az már Rácország - sóhajtott az ember, s a térdét átfonta. - Ott kezdik vetni a rézkását.[4]
- Láttam. Minden orvos ott ül a sátor körül. A pap meg felpárnázott ágyon fekszik, és úgy hörög, mint a hasba szúrt ló.
- Tán jobban is, mint te - feleli a fiatalabbik, egy barna arcboru és csillogó fekete szemu ifjú. - Mert ugyan sok az olyan csavargó dervis, amelyik csak a hasával tiszteli a prófétát.
- Ez is a várba jön - mormogta Dobó kedvetlenül.
- Mit álmodtál, Kristóf? Nem álmodtad-e haza magadat?
- Nem - felelte elmosolyodva a fiú. - Szégyellném, ha olyat álmodnék, kapitány uram.
- Te cinkosa vagy! - szólt a török megrándulva.
- Rézkását? - csudálkozott az egyik asszony.
- És ha az vagyok? A szerencséd a markomban van.
- Szerencsével jár ez a papiros?
- Nem a papiros, hanem a titka. De csak töröknek.
- Hát beszélj - szólt mély hangú suttogással az óriás. - Megtettem, amit kívántál.
- De ki is kell engem szabadítanod.
- Hohó! - mordult el a török.
- Megállj, ha visszajövök - mondotta -, kopját török veled!
- Csak nem gondolod, hogy én küldetlek el?
- Azért kérdem - feleli a dervis, az apadt szemét dörzsölgetve -, mert együtt esztek a tisztátalanokkal.
- Hadd maradjon itt Balázs is, kapitány uram!
- Nem maradhat - felelte Dobó. - Özvegyasszony fia, és egyetlen gyermek. A diófára se szabad felmásznia. Takarodj!
- No, az a Lukács sokáig odamarad - szólt Mekcseynek, a fejét csóválva, Dobó. - Attól tartok, valami bajba keveredett.
- Nem hiszem - felelte Mekcsey. - Az apró embereket nem féltem. Valami különös babonám van rá, hogy az apró emberek szerencsések a hadban.
- Éppen fordítva van - felelte Gergely, aki inkább magas volt, mint kicsi. - Az apró ember sose ül oly biztosan a lován, mint a hosszú. Az aprót a ló viszi a harcban, a hosszú meg a lovat.
- Ez a titok neked többet ér.
- Megtudom mástól.
- Török elveszi toled. Keresztény? Mikor akadsz megint olyan keresztényre, aki ért latinul, törökül egyaránt, s akinek te olyasmivel szolgálhatsz, hogy neked viszonzásul megnyitja a szerencséd lakatját?
- Azután következik Kuri-Kezme.
- Ott sok a korpió-férög.[5]
- Sárkövi.
- Ott három malom oröl. Apadjon el a vize!
- Czaribród.
- Ott engem igen megvertek.
- Megfojtalak, ha meg nem mondod!
- Már ezek is igazhituek, janicsár - válaszolja félvállról a deli.
- Ereszd oket be - felelte Dobó komoran.
- Kikiáltom, hogy nálad egy szent áldása van.
- Miért? - kérdezték egyszerre hatan is.
- Jelentem alássan, kapitány uram, itt az ellenség, Abony alatt.
- Tudom - felelte Dobó. - Az elso török is itt van már. Elhozta Bakocsai.
- Honnan ismersz engem?
- Honnan ismerlek? - feleli mosolyogva az ifjú. - Vitéz korodból ismerlek, mikor még a padisah fegyverét viselted.
- Hát olyan régen forogsz te táborban?
- Öt éve.
- Nem emlékszem rád.
- Kapitány uram, én hozhattam volna hármat is.
- Hát jó - szólt komoran -, agyonüthetlek akkor is, ha bajba keversz. Hogyan gondolod, hogy kiszabadítsalak?
- Legeloször is - szólott lihegve - lefurészeled a lábamról a bilincset.
- Azután? - kérdezte tovább kíváncsi szemmel.
- Szerzel nekem egy szpáhisüveget, szpáhiköpönyeget.
- Az már bajos.
- Valamelyik alvóról leveszed.
- Ez még nem minden - folytatta a diák. - Lovat is kell szerezned; meg valami fegyvert. Akármi fegyvert, nem bánom.
- Mert eltörtem a lábam vasát.
- Ha egyéb nem lesz, megkapod az egyik handzsáromat.
- Hát mért nem hoztál?
- De hát mért hagytad ott a dicsoség zászlaját?
- Hát csak azért, mert én szétvágtam a fejét mind a háromnak.
- Elfogadom.
- Dragomán - olvasta a pap tovább.
- Hát, Komlósi fiam - mondotta -, nem a török fej itt a hiba, hanem a ti fejetek. Nektek nem az volt a kötelességtek, hogy verekedjetek, hanem az, hogy hírt hozzatok. A Bornemissza hadnagy úr katonája hozta meg a hírt. Nektek azonban elobbre való volt, hogy mosakodjatok meg fésülködjetek, inget váltsatok meg bajuszt pödörjetek. Micsoda katona vagy te, Komlósi Antal!
- Mi lelte ezt az embert? - kérdezi a deli a dervist.
- Várj - szólt az óriás.
- Az már Bologárország - szólt az ember -, onnan érkezünk Zsófiába. Ott sok a torony. Nagy város. Égjen porrá!
- Hát majd meglátja, kapitány uram, hogy micsoda katona vagyok.
- Nem látod-e, hogy bort iszik?
- Mától kezdve nem tanulunk se szintakszist,[12] se geográfiát,[13] se históriát,[14] se botanikát,[15] csak éppen a török nyelvet meg a németet, meg a kémiából annyit, hogy hogyan csinálódik a puskapor.
- Iktimán.
- Idopocsékolás már azt is tanulnunk, mester, hiszen akármelyik török rabbal tudunk már beszélni. A németnek meg már hátat fordított apámuram.
- Minek a kémia is? Van az én apámnak puskapora annyi, hogy soha el nem fogy, míg a világ!
- Hohó, úrfi - feleli a pap elmosolyodva -, te még olvasni se tudsz becsületesen. Tegnap is Kikerónak olvastad Cicerót.[16]
- Vendég érkezett - szólt a papnak. - Öltözzetek át, fiúk. Gyertek le az udvarra.
- Miklós bácsi - feleli a gyerek.
- És a másik nevem?
- Zirinyi.
- Barátaim - kezdte Dobó az ünnepi csöndben -, hallottátok, hogy ránk következett, amit évek óta vártunk.
- Mekcsey kapitánytársam az imént adta át teljes jegyzékét a vár erejének. Körülbelül ismeritek ugyan, de én mégis szükségesnek látom, hogy fölolvassuk, és halljátok. Kérlek, Gergely öcsém.
- Az egri vár ereje 1552. szeptember 9-én...
- Vagyis ma - szólt Dobó.
- A várnak van ma belso lovasa kétszáz, belso gyalogosa ugyanannyi, behívott egri és környékbeli puskás 875. Nagyságos Perényi Ferenc úr küldött 25 embert, Serédy György úr küldött vagy kétszázat.
- Abból nincs több, csak valami ötven - szólt Mekcsey.
- Nem tehetek róla - felelte az. - Én itt vagyok.
- Hegedüs barátom, ki beszél itt rólad? Hunyadinak is voltak hitvány katonái.
- Megint Kassáról jött kétszáztíz fölkelo. No, hát itt van - szólt Hegedüsre pillantva. - Kassán is vannak vitézek.
- A néma barátok négy drabantot küldtek. Az egri káptalan kilencet.
- Hogy látnám? Hiszen csutorából issza.
- Te talán nem vagy született muzulmán?
- Bizony, barátom, én dalmátnak születtem. Csak ezelott öt évvel ismertem meg az igaz hitet.
- Kilencet? - mordult föl Bolyky Tamás, a borsodi puskások hadnagya. - Hiszen azoknak száznál is több a katonájuk!
- Nem Zirinyi, te - igazítja az apja -, Zrínyi.
- Kapiderven.
- Hát ti azt gondoljátok, hogy az én fiaim csak katekizmust tanulnak? Mondd el, Jancsi, hogyan szokás ágyút önteni!
- Fizetésre se adták - felelte röviden Dobó.
- Így már értem - felelte nyugodtan a dervis. - Hát tudd meg, hogy az aga azért rikolt, hogy a lélek lekotródjék a fejébol a lábába, amíg iszik. Mert a lélek a fejben lakik, és a másvilágra száll, mikor meghalunk. Ott pedig, tudod, hogy a borivásért megbüntetik az igazhívot.
- Kérlek, öcsém, majd máskor. Az ördög se bántja a káptalant. Folytasd, Gergely öcsém, csak röviden és hamar.
- Hány mázsásat, édesapám?
- Ott havas vagyon. Nyáron is hó födi a hegyeket.
- Százmázsásat, aki arkangyalát!
- Vagyunk tehát összesen száz ember híján kétezren.
- De ha nem bunös a lélek?
- Ehhez még hozzászámíthatjuk azokat az embereket, akiket várbeli szolgálatra hívtam be: a tizenhárom borbélyt, nyolc mészárost, három lakatost, négy kovácsot, öt ácsot, kilenc molnárt és a harmincnégy parasztembert, akik majd az ágyúknál segítenek. Ostrom idején ez mind fegyvert ragadhat. Azután számítsuk még Nagy Lukácsot, akit Szent János feje vétele napján Szolnok alá elküldtem huszonnégy lovassal. Minden órában megérkezhetnek - szólt Mekcseyre emelve a tekintetét.
- Százmázsás ágyúnak - kezdte állva a fiú - kell kilencven mázsa réz meg tíz mázsa ólom, de szükség idején harangokból is lehet ágyút önteni, és akkor nem kell bele ólom. Mikor a matéria megvan, olyan mély gödröt ásunk, amekkorára az ágyút akarjuk csinálni. Legeloször is ragadós és tiszta agyagból rudat gyúratunk. Az agyagba cseput keverünk, a közepébe meg vaspálcát szúrunk.
- Pozarki vagy micsoda.
- Minek az a vaspálca? - kérdezte Bálint úr.
- Hogy az agyag megálljon, különben eldulne vagy elgörbülne.
- Az agyagot keményre kell gyúrni, és össze kell keverni csepuvel. Néha két napig is gyúrják szakadatlanul. Mikor az megvan, leállítják a gödör közepébe, és megméregetik, hogy egyenesen álljon. Aztán az ágyúönto külso borítékot csinál hasonlóképpen tisztított és meggyúrt agyagból, s fölépíti az agyagból való rúd körül gondosan. Ötujjnyi hézagnak kell körös-körül maradnia, de ha bovében vagyunk a réznek, vastagabb is lehet az ágyú. Mikor ez is megvan, körülrakják az agyagot kovel és vastámasztókkal, oldalt meg két katlant megraknak tíz öl fával, és afölé rakják a rezet. Azután...
- Valamit kifelejtettél.
- Az ólmot - szólt közbe a kis Feri.
- Hiszen most akarom mondani - vágott vissza a fiú. - Az ólmot is beledarabolják. Aztán éjjel-nappal tüzelnek, míg csak a réz olvadásnak nem indul.
- Azt se mondtad, hogy mekkora legyen a kemence - szólt ismét az öcsike.
- Hát nagy meg vastag. Tudhatja, akinek esze van.
- Megállj csak - morogta, az öccsére villantva a szemét -, majd számolunk!
- Hát ez is azt gondolja, hogy a lelkét nem érinti a bun, ha elriasztja egy percre. De már én csak azt gondolom, hogy nem jó az efféle mesterkedés.
- Hát volnánk így is meglehetosen, de én király ofelségétol várom a legfobb segítséget.
- Hát jó - felelte az apa -, ha te nem tudod elmondani, majd elmondja az öcséd. Mondd el, Ferike, ami még hiányzik.
- Mi hiányzik? - felelte vállat vonva a kisfiú. - Az ágyút, mikor kihult, kiveszik a földbol.
- Az ám - szólt diadalmasan Jancsi -, hát a reszelés? Hát a simítás? Hát a három próbalövés?
- Az a legjobb - szólt nevetve Török Bálint -, hogy a gyújtólyukról mind a ketten megfeledkeztek.
- Ebbol jeles ember lesz - mondotta Török Bálint, a Gergely fejét megsimogatva. - Olyan az esze, mint a tuz. Csak a karja gyönge még.
- Ej - felelte Zrínyi -, nem a kar ereje a fo, hanem a szív ereje: a bátorság. Egy agár megkerget száz nyulat is.
- No, most búcsúzzatok el a vendégektol, és eredjetek az anyátok szárnya alá - szólt a gyerekeknek Török Bálint.
- Hát Sebok bácsi nem énekel? - kérdezte a kis Feri.
- Az ám, jó Tinódi - szólt meleg tekintettel Zrínyi -, énekelj nekünk valamit szépet.
- Hát jó - szólt az apa -, egy éneket végighallgathattok, de aztán takarodót fújunk.
- Az, az, Pozárki, hogy a fod nyelje el! Sok a szúnyog benne.
- Filippe.
- Az is város. Duljön össze!
- Kaladán.
- Ott egy cimborámat eladták. Döghalál eméssze el oket!
- Uzonkova.
- Sok gyümölcsöskert. Jó hely.
- Harmanli.
- Ott egy török úr megvette Dávidka Antalt.
- Musztafa-basa-Köpri.
- Mit énekeljek? - kérdezte a gazdát.
- Hát a legújabbat, amit a múlt héten szerzettél.
- A mohácsit?
- Azt, ha ugyan a vendégeim mást nem kívánnak.
- Nem, nem - szóltak a vendégek. - Halljuk a legújabbat!
- Föltámasztja! - kiáltott Zrínyi a kardjára csapva.
- Nono, Cecey bátyám - szólt Dobó. - Nem úgy van már, mint volt régen. A király igen tudja, hogy ha Eger elesik, hát beteheti a Szent Koronát a kamarájába.
- Az imént azt kérdezted tolem, hogy miért hagytam oda a szent zászlót.
- Azt ám. Mert hiszen te vitéz katona voltál, és hát fiatal is vagy még: harmincöt éves ha vagy.
- A vitézség szerencse nélkül nem ér semmit. Én mindaddig vitéz voltam, míg megvolt az amulettem. Egy haldokló, öreg bégtol kaptam én azt, csatatéren. Valami hosnek a lelke van benne. Az a hos a próféta mellett harcolt. De a lelke most is harcol azzal, akinél a gyuruje van. Azután rabul estem, és egy pap elvette tolem. Míg az velem volt, nem fogott engem se golyó, se kard. Mihelyt az nem volt velem, egyik seb a másik után ért! A tisztjeim gyulöltek. Apám, a híres Oglu Mohamed budai pasa, elkergetett. Bátyám, a híres Arszlán bég, összeveszett velem. A társaim megloptak. Rabságba is kerültem egypárszor. Elhagyott engem minden szerencse.
- És akkor nincs többé Magyarország - toldotta hozzá Mekcsey, aki Dobó mellett állott.
- Lesz német - duhogta az öreg.
- A király hada két nagy seregben jön - folytatta Dobó -, ötven-hatvanezer, talán százezer jól táplált és jól fizetett katona. Egyiket vezeti Móric szászi herceg, a másikat Miksa herceg. A király bizonyára izen nekik, hogy ne vesztegessék az idot, hanem siessenek. S ma már annak a két tábornak a jelszava: Eger!
- Hiszi a miskolci pék! - morgott Cecey.
- Szent esküvést, urak, hogy életünk minden gondolatát a haza föltámasztásának szenteljük! Hogy addig nem alszunk puha párnán, míg a török egy lábnyomot mondhat magáénak a haza földjébol!
- Hát a német? - felelt keseruen Török Bálint. - Azért pusztuljon el megint huszonnégyezer magyar, hogy a német kerekedjen fölénk? Eb ura fakó! Százszor inkább a becsületes pogány, mint a hazugsággal bélelt német!
- A te apósod is német - csapta vissza Zrínyi fellobbanva. - A német mégiscsak keresztény.
- Ott az igazság - szólt csillapítóan a vendégek közül egy öregúr -, hogy a magyarnak nem szabad harcolnia legalább ötven esztendeig. Szaporodnunk kell, mielott harcolnánk.
- Köszönöm! - felelt Zrínyi az asztalra csapva. - Nem akarok ágyban heverni ötven esztendeig.
- Itt a ruha.
- Kohíd van ott jókora. Szakadjon össze!
- Drinápoly.
- Nagy büdös város. Ott láttam egy élofánkot.[6]
- Mi az? - kérdezték a rabok valamennyien.
- Az - felelte a paraszt - akkora nagy, eleven barom, mint ez a rakott szekér, de még ennél is nagyobb; oszt csupasz, mint a bihal.[7] Az orra meg akkora, hogy úgy bánik vele, mint más állat a farkával: mikor a legyek kénozzák, végiglodörgeti a derekán.
- Corli.
- Onnan kezdve möglátjuk a tengört.
- Lovat majd útközben szerzünk.
- Öreg! - kiáltott be. - Kelj föl!
- Hát hiszem én is - mordult vissza Dobó. - És ezennel megkérem kegyelmedet, hogy a szavamba ne kapdosson. Az én követem, Vas Miklós még ma újra elindul Bécsbe, és ha nem találja útban a király hadát, értesítést viszen a török megérkezésérol.
- A kezeden is van forradás.
- A gyulés után rögtön megírod a kérelmet ofelségének, s mellékeled a török levelét. Úgy megírd, hogy még a kosziklák is idehengergozzenek Eger alá.
- Én úr vagyok. Van váram ketto; van pénzem, van katonaságom.
- No, mi az? - kérdezte ijedten. - Te vagy, Hajván?
- Van. Egy évig nem is tudtam mozgatni. Végre egy szent dervis azt ajánlotta, hogy forduljak meg Mekkában háromszor. Hát lásd, már az elso fordulásnál meggyógyult.
- Megírom - felelte Gergely.
- Én vagyok - felelte a török. - Ezelott egy héttel erre a szürke lóra alkudtam nálad.
- Akkor úgyis megszabadulhat, mert kiváltják.
- Semmi okunk sincs arra, hogy nehéz szívvel várjuk a törököt. A falak erosek. Puskapor meg élelem van boven: akár esztendeig is kibírjuk. A király ha csak az erdélyi hadát ideküldi is, minden török Mohamedhez költözik Eger alól. De hát olvasd fel most már a második számú jegyzéket is - szólt Gergelynek.
- Eszerint dervis maradsz.
- Nagy bombaágyú egy, másik nagy bombaágyú, Béka nevu és Baba nevu ketto; a királytól három ágyú, Perényi Gábortól négy ágyú, Serédy Benedektol egy ágyú.
- A puskaport nem mértük meg, mert nem is lehet - szólt közbe Dobó. - Tavalyról is maradt, a királytól is kaptunk. A sekrestye aljában színig áll a kész puskapor. Ezenkívül van salétromunk és malmunk is, hogy ha kell, magunk csináljunk puskaport. Folytasd.
- Öreg réztarack, faltöro öt, vastarack ugyanilyen öt, ofelségétol rézfaltöro négy; golyóönto a faltörokhöz és szakállasokhoz huszonöt, dupla, prágai szakállas ágyú ketto, seregbontó szakállas ágyú öt.
- Felelhetünk a töröknek. De ez még semmi. Olvasd tovább!
- Prágai és csetneki réz és vas szakállas háromszáz, kézipuska kilencvenhárom, német kézipuska százkilencvennégy.
- Nem ér semmit! - rikkantott Cecey. - A jó íj többet ér minden puskánál.
- Kedves barátaim és védotársaim. A falakat láttátok, most már a falakon belül levo erot is ismeritek. Ebben a várban van most a maradék ország sorsa.
- Adod úgy, ahogy kértem?
- Ezért költöttél fel? Húsz gurus, amint mondtam.
- Sarkantyú is kell - szólt a diák, míg a kereskedo a lovat oldozta.
- Ráadásul egy pár sarkantyút adsz - mondotta Hajván.
- Majd holnap.
- Most, azonnal.
- Melyik az a rab, aki ma a paradicsomba akarta röpíteni a padisah felséges személyét? - kérdezte az egyik ortol.
- Mi a neve, bátyám? - kérdezte a pap.
- Rab a nevem - felelt a sebhelyes arcú kedvetlenül.
- Nem is úr ez - szólt az egyik rab -, hanem valami cigány, talán éppen hóhér.
- Beszélhetek-e a fogollyal?
- Ha Eger elesik, utána nem állhat meg se Miskolc, se Kassa. Az apró várakat lerázza a török, mint a diót. Nincs többé ellenállás. És akkor Magyarországot beírhatja a történelem a halottak könyvébe.
- Nem tudom. Azt hiszem, visszatér mégis a szerencsém, és ha még kétszer megjárom a szent utat, ismét beállhatok a seregbe. De haj, míg az amulettemet meg nem találom, minden bizonytalan.
- Kérdezd az orvosokat - felelte az or tisztelettel.
- Hiszen csak vasfu volna! - szólalt meg a feltört lábú Gáspár a kerék mellett.
- Efendik, ha lehet a beteggel szólanom, kedves dolgot cselekedhetnék a padisahnak.
- Az egri vár eros, de ott a szolnoki példa, hogy a falak ereje nem a koben van, hanem a védok lelkében. Ott pénzen fogadott, idegen zsoldosok voltak. Nem a várat mentek védeni, hanem hogy zsoldot kapjanak. Itt az öt pattantyús kivételével minden ember magyar. Itt mindenki a hazát védi. Ha vér kell, vérrel. Ha élet kell, élettel. De ne mondhassa azt ránk a jövendo nemzedék, hogy azok a magyarok, akik 1552-ben itt éltek, nem érdemelték meg a magyar nevet.
- Hát reméled, hogy megtalálod?
- Azért hívattam össze kegyelmeteket - folytatta Dobó -, hogy mindenki számot vethessen magával. Aki többre becsüli a borét, mint a nemzet jövendojét, nyitva még a kapu. Nekem férfiak kellenek. Inkább kevés oroszlán, mint sok nyúl. Akinek reszket az ina a közelgo zivatartól, hagyja el a termet, mielott tovább szólanék, mert meg kell esküdnünk a vár védelmére olyan esküvel, hogy ha azt megszegi valaki, meg ne állhasson holta után az örök Isten szeme elott.
- Gyaur - szólt a török elébe lépve -, ismersz-e engem?
- A vasfu az olyan fu, hogy lehull tole a bilincs.
- Meg kell esküdnünk egymásnak az örök Isten szent nevével ezekre a pontokra...
- Eloször: akármiféle levél jön ezentúl a töröktol, el nem fogadjuk, hanem a község elott olvasatlanul megégetjük.
- Ha kitöltöttem az ezeregy napot, minden lehetséges.
- Ezeregy napot vezekelsz?
- Ezeregy napot.
- És a mecseteket járod.
- Nem, csak az utat Pécstol Mekkáig. És mindennap elmondom az olvasót s ezeregyszer az Allah nevet.
- Bámulatos, hogy ilyen okos ember, mint te vagy...
- Allah elott senki sem okos. Férgek vagyunk.
- Az aga hívat. Szólni akar veled.
- Így legyen! - hangzott a teremben. - Elfogadjuk!
- Én az a Jumurdzsák vagyok, akit rád bíztak egyszer, hogy akassz fel. Te megszabadítottál az amulettem árán.
- Éljen Magyarország! - kiáltott Jumurdzsák, a rabok felé emelve kupáját. - Éljen Magyarország, hogy ihasson a török, ameddig meg nem hal!
- Most te vagy a rab - folytatta a török -, és semmi se bizonyosabb, mint az, hogy lefejeznek.
- Másodszor: mihelyt a török megszállja a várat, senki neki ki ne üvöltsön; bármit kiáltoznának is be, arra semminemu felelet ne hangozzék: se jó, se rossz.
- Honnan jössz, fiam? - kérdezte az aga.
- Honnan tudsz te magyarul? - kérdezte a sebhelyes arcú úr, aki elobb Rabnak nevezte magát.
- Az amulettemért jöttem - szólt a török alázatosan. - Neked az semmi. Nekem benne van minden erom. Mióta nincs velem, szerencsétlen vagyok mindenben. Házam volt a Boszporusz partján: gyönyöru kis palotám. Azért vettem, hogy öregségemre oda telepedjek. A ház megégett. A benne volt kincseket ellopták. A karomat egy csatában átszúrták. Nézd a bal kezemet: talán örökre nyomorék.
- Elfogadjuk!
- Budáról, uram - felelte a deli. - A pasának mostanában nem kellünk.
- Harmadszor: a várban a megszállás után semmiféle beszélgeto csoportosulás se kint, se bent ne legyen. Se ketten, se hárman ne suttogjanak.
- Mi közöd benne? - felelte félvállról Jumurdzsák.
- Gyaur - szólt síróra lágyult hangon a török -, te jó ember vagy. Sokat gondolkoztam rólad: mindig az volt a vége, hogy példátlan a te szíved jósága. Add vissza az amulettemet!
- Elfogadjuk!
- Olyan gyönyöru lovakat hoztál, hogy nem gyoztem nézni. Eladod?
- Negyedszer: az altisztek a hadnagyok tudta nélkül, a hadnagyok a két kapitány intézkedése nélkül a csapatokon nem rendelkeznek.
- Nem látom én többet szép Eger városát!
- Megteszek mindent, amit kívánsz - folytatta kis szünet múlva a török. - Azt is megkísérlem, hogy megmentselek a hóhér kezétol. Az én apám hatalmas pasa. A bátyám Arszlán bég. Míg él az ember, él a reménysége is. Csak azt mondd meg, hol van az amulettem.
- Elfogadjuk!
- Valamit ide szeretnék betoldani.
- Az amulettem! - ismételte bosszúsan a török.
- Halljuk - szóltak az asztalnál.
- Nem uram.
- Azt ajánlom, hogy a két kapitány viszont a hadnagyokkal mindig egy értelemben intézkedjen, valahányszor úgy fordul a sor, hogy akár a védelemben, akár más fontos intézkedésben a hadnagyok közül csak egy is tanácskozást kíván.
- Nála van a Dózsa kincse, bizonyosan tudom - bizonygatta a magyar.
- Az amulettem! - kiáltotta megrázva.
- Az ostrom szünetében elfogadom - szólott Dobó.
- Láttad az én lovaimat?
- Nem néztem, uram.
- Hát holnap nézd meg. Ha valamelyik megtetszik, talán cserélhetünk.
- Lehet, uram. Parancsolsz még valamit?
- Elfogadjuk! - zúgták rá mindannyian.
- Íme - mondotta -, megtettem, amit kívántál. Most már beszélj: mi az a titkos szerencse, amit magammal hordozok?
- Kabala[19] - felelte titokzatosan a diák.
- Kabala? - ismételte mormogva a török.
- Ha jobban megnézed - szólt a diák vállal a nyereghez támaszkodva -, látni fogod, hogy egy-egy csillagnak a képe. A szent dervis imádsággal írt körül minden jó csillagot. Jatagánt is ígértél.
- És miféle kincsek azok?
- Utolsó pont: aki a vár megadásáról beszél, kérdez, felel, vagy bármiképp is a vár megadását akarja, halál fia legyen!
- Mehetsz.
- Haljon meg! - kiáltották lelkesen. - Nem adjuk meg a várat! Nem vagyunk zsoldosok! Nem vagyunk szolnokiak! - hangzott mindenfelol.
- Válassz!
- Aranykelyhek, aranykupák, gyémántos-gyöngyös karperecek, nyakláncok, násfák.[8] Minden, ami urak kincse szokott lenni. Ha ugyan be nem olvasztották rudakba. De akkor meg a rudakat találjuk nála.
- Ezek a képek - folytatta - arra valók, hogy a tested körül hordozd. Hétfelé kell metszened mindeniket, s bele kell varrnod a ruhád bélésébe. A turbánod belsejébe is tégy. Ahol ez a szent pergamen takar, ott nem ér a golyó.
- Esküdjetek velem - mondotta Dobó.
- Esküszöm az egy élo Istenre...
- Itt az erdo alján?
- Nem ér a golyó?
- Esküszöm az egy élo Istenre - hangzott az ünnepi mormolás.
- ...hogy véremet és életemet a hazáért és királyért, az egri vár védelmére szentelem. Sem ero, sem fortély meg nem félemlít. Sem pénz, sem ígéret meg nem tántorít. A vár feladásáról sem szót nem ejtek, sem szót nem hallgatok. Magamat élve sem a váron belül, sem a váron kívül meg nem adom. A vár védelmében elejétol végéig alávetem akaratomat a nálamnál feljebb való parancsának. Isten engem úgy segéljen!
- Nem. Hallottál bizonyosan már olyan hosökrol, akiket nem fogott a golyó.
- Itt. Azért is vonult félre a világtól.
- Hogyne.
- Úgy segéljen! - zúgták egy hanggal.
- Mit akart az aga? - kérdezte magyarul az idosebbik deli.
- És most magam esküszöm - szólt Dobó, két ujját a feszületre emelve. - Esküszöm, hogy a vár és az ország védelmére fordítom minden eromet, minden gondolatomat, minden csepp véremet. Esküszöm, hogy ott leszek minden veszedelemben veletek! Esküszöm, hogy a várat pogány kezére jutni nem engedem! Sem a várat, sem magamat élve meg nem adom! Föld úgy fogadja be testemet, ég a lelkemet! Az örök Isten taszítson el, ha eskümet meg nem tartanám!
- Hát se pénzért, se jó szóért ne adj belole senkinek. Még csak ne is mutasd, mert elveszik toled, ellopják toled, elcsalják toled.
- Fegyvere is van?
- Hohó! Van nekem eszem!
- Esküszünk! Esküszünk!
- A lovaink tetszettek meg neki. Meg akarta venni.
- Hát, testvéreim - mondotta egy árkus papirost véve a kezébe -, most még azt beszéljük meg, hogy a falak orségét hogyan helyezzük el. A falak védelmére nem egyforma beosztás kell, mert a város felol meg az új bástya felol sík a föld és völgyes. A keleti meg az északi bástyák felol vannak a dombok meg a hegyek. Bizonyos, hogy oda állítják az ágyúkat, és ott törik majd a falat, hogy beronthassanak.
- Nem törik azt át sohase - mondotta Cecey.
- Nono - felelte Dobó.
- Ácsot meg komívest azért rendeltem jó számmal a várba, hogy amit a török ront, éjjel berakják. Hát ott lesz a legnagyobb munka. És ha az orséget most el is osztjuk, az majd az ostrom szerint változik.
- Csak intézze kegyelmed, kapitány uram, mi elfogadjuk! - kiáltották többfelol.
- Hát én azt gondolom: négy seregre osszuk a védelmet. Egyik sereg legyen a fokapunál, a másik a szeglettoronyig való részen, harmadik a külso várban, negyedik a tömlöcbástya körül északon. A négy csoportnak megfeleloen négy részre oszlik bent az álló sereg is. Az álló sereggel Mekcsey kapitánytársam fog rendelkezni. Ostrom idején az o gondja lesz a katonák váltakozása, valamint a belso vár védelme is.
- Hát a város feloli oldal? - kérdezte Hegedüs.
- Oda csak egyes oröket állítunk. A kapunál elég, ha húsz ember lesz. Az úgyis szuk gyalogkapu, s onnan nem is próbálhat a török támadást.
- De még ez nem minden. Az egyik papiros azt mondja, hogy gyermeket és not ne illess addig se kezeddel, se fegyvereddel, míg nagyúr nem leszel. Minden gondod a vitézség legyen.
- Gyönyöru ezüstmívu kardok és páncélok. Lehet, hogy az egész padlása tele van. A szobájában tudom, hogy van valami hat nagy vasasláda. Azokban lehet a legértékesebb holmi.
- Az lesz.
- A legények számát hozzávetoleg így osztottam el. Az Ókapunál, vagyis fokapunál az új bástyáig álljon mindenkor száz drabant. A tömlöcbástyán száznegyven, a tiszttel száznegyvenegy. A Sándor-bástya mentén százhúsz a kapu nélkül. Onnan vissza a kapuig százöt.
- Mert nagyúr leszel ám: beloled Magyarország beglerbégje lesz.
- Cecey... Sohasem hallottam ezt a nevet.
- Beglerbég?
- Ez négyszázhatvanhat - mondotta Gergely.
- És te mit mondtál?
- A templom két tornyán tíz-tíz drabant. Ez a belso vár védelme.
- No, nem holnap reggel, az bizonyos, hanem idovel, mikor kitunik a vitézséged. Aztán az is meg van írva, hogy a Korán szavai szerint élj. Légy buzgó az imádságban és a szent mosdásban. És aki jót cselekszik veled, te azzal rosszat ne cselekedjél.
- Mert nem hadakozik már. O volt Dózsának a kincstartója.
- Álmodtam sokszor - mondotta -, hogy úr leszek. Megálmodtam én azt. Hát hétfelé?
- Négyszáznyolcvanhat - számította hangosan Gergely.
- Azt, hogy nem eladó.
- Most következik a külso vár. A Csabi-bástyán legyen kilencven ember, a Bebek-bástyáig. Onnan a szeglettoronyig százharminc. Az Ókaputól a szegletig ötvennyolc. Ott még egy keskeny kofal van, amely összeköti a belso várat a külsovel. Ott inkább szemmel kell orködni, mint fegyverrel. Hát oda elég harmincnyolc drabant.
- Hétfelé. Nem baj, ha nem is egyforma nagy. Aszerint, hogy melyik testrészedet akarod legjobban takarni.
- Kevesen vagyunk - mondotta elgondolkozva. - Itt kell maradnunk holnap estig. Össze kell várnunk egy jó csapatot.
- Oda lehet állítani a gyöngéket s ostromok alatt a könnyu sebesülteket is.
- Persze hogy nem eladó.
- Egy híján nyolcszáz - mondotta Gergely.
- No - mondotta a fejét fölemelve -, ha úr leszek, megfogadlak téged íródeákomnak.
- Minek oda annyi ember? Ha sokan vagytok, sokfelé kell osztozkodnotok. Öregember az már. És fából van keze-lába.
- Ülj fel hát, barátom - szólt Hajván boldogan.
- Mármost hogyan osszuk szét a tiszteket? Hogy magamon kezdjem, én ott akarok lenni mindenütt.
- Azzal váltunk el, hogy holnap cserélünk. Valamelyik lovával elcseréljük a mienket.
- Gergely...
- Pszt - felelt a harmadik deli. - Mit akarsz, Vicuskám? Nincs semmi baj. Aludjál.
- Mit akart az aga?
- Csak a lovunkat kérdezte. Aludjál, kedves.
- Nincs mit félnünk - bizakodott Gergely. - Mihelyt virrad, továbbindulunk, és itt hagyjuk az agát a lovaival együtt.
- Hanem én holnap nem leszek rab - mondta Török Jancsi. - Legyen Mekcsey holnap a rab. Unalmas így összekötözött kézzel kocsikázni. Aztán ez a sok arany rettenetesen nyom. Mégis okosabb volna a kocsiba rejteni.
- Jó, jó - felelte Gergely -, hát leszek én holnap rab szívesen, de mikor öltözzünk át? Az éjjel nem lehet, mert hátha az aga mégis korábban ébred.
- Hát akkor holnap, Gergely, majd útközben. Ördög hurcolja el ezt az agát!
- Mekcsey társam dolgát már tudjuk. A négy fohadnagy úr közül egy az Ókapunál lesz. Oda ero kell és rettenthetetlen lélek. Merthogy a török azon a kapun be akar majd törni, elore látható. Ott a halállal farkasszemet kell nézni erosen.
- Nézd, Hajván, ihol egy gyuru. Tudod, a magyarnak az a szokása, hogy nem fogad el ingyen semmit.
- Te nekem szabadságot és lovat adtál, én ezzel a gyuruvel fizetek neked. Allah segítsen, kopasz!
- Megállj csak! Török gyuru ez, ugye?
- Az.
- Mikor jártál ott legutoljára?
- Hol vetted?
- Nekem se tetszik. Az ilyen urak nincsenek arra szokva, hogy holmi rongyos deli megtagadja a kívánságukat.
- Kérem azt a helyet!
- Mi közöd benne? Ha éppen tudni akarod, egy janicsáré volt.
- Esztendeje lehet.
- Nem kell. Te a lóért és a szabadságért eléggé megfizettél nekem.
- Ezenkívül - mondotta - a külso vár a legveszedelmesebb oldal. A török ott az árok betemetésén fog mesterkedni. Oda is a fotisztek bátorsága, hazaszeretete és halálmegvetése kell.
- Csak arra vigyázzatok - mondotta Gergely -, hogy ha valaki közelünkben van, magyarul ne beszéljetek. Ez a dervis is ért magyarul.
- Esztendo sok ido. Jobb, ha többen megyünk. Ha igaz, amit beszélsz, elbocsátalak, sot meg is jutalmazlak. Ha nem igaz, fölakasztatlak a Cecey kapujára.
- Itt vagyok! - mondotta Bornemissza.
- Bandzsal - szólt az elotte hajlongó szolgának -, hol az a két deli?
- Itt vagyok! - mondotta Fügedy.
- A Luciferjét - mormogja -, ez a török megfog engem!
- Itt vagyok! - mondotta Zoltay.
- Elmentek, uram.
- Hát hogy össze ne vesszetek - szólott Dobó -, ott lesztek mind a hárman.
- Was ist das? Was sagt er?[35]
- Vicuska! Vicuska!
- Tulipán! - kiáltja a diák.
- Meine Herrn, Kapitány Dobó wird sein der Hauptbumbum! Verstanden?[36]
- Esküdjetek!
- Elmentek? - hördült el az aga. - Elmentek?
- Tulipán! - kiáltja a diák kacagva. - Ne bolondozzon!
- Ó, fene teremtette! - mondja röstelkedve Tulipán. - Hát maga az, úrfi?
- No, maga ugyan vitéz katona! - kiáltja nevetve a diák.
- Azt hittem, üldöznek - röstelkedett Tulipán. - Hát hogyan menekült meg?
- Gyerünk haza - susogta Gergo.
- Ésszel, Tulipán. Darabig vártam, hogy maga szabadít ki.
- El.
- Tisztelt barátaim! - mondotta. - Nagy napok elott állunk. Maga a jó Isten is az ég ablakában ül, és nézi, hogyan fog itt kétezer ember megharcolni kétszázezerrel. És én mégse csüggedek. Gyáva ember nincs közöttünk egy sem; hiszen még az asszonyok is, amint halljuk, vígan dalolnak odalent. De ha nem így volna is, van közöttünk két ember, aki mellett félni nem lehet. Ismerem mind a kettot kora ifjúságomtól. Az egyiket azért teremtette az Isten, hogy példája legyen a magyar bátorságnak. A vas ereje van benne. Olyan, mint az arannyal zománcozott kard. Csupa ero és nemesség. A másik meg, akit szintén ifjúságomtól ismerek, a furfangnak és minden találékonyságnak a mestere. Ahol ez a két ember jelen van, vagy az ero, vagy a furfang bizonyosságában érezem magamat. Ahol ok vannak, ott jelen van a magyar bátorság, magyar ész, magyar dicsoség! Nem lehet veszedelemtol tartani. Azt kívánom, hogy úgy ismerjétek oket, mint én: Dobó Istvánt, a mi kapitányunkat, és Bornemissza Gergelyt, a mi fohadnagyunkat.
- Lehetetlen volt - mentegetozött Tulipán. - A rabokat a tábor közepére fogták, és annyi or állott mindenfelé, hogy magam is alig bírtam elosonni.
- Gyerünk - mondotta Gergo.
- Hogy a varjak egyék meg ezt a lovat! Hogyan jutok én ezen haza!
- Kedves véreim! Ha olyan ijedos volnék is, mint a szarvas, hogy akármiféle ebfalka csaholása megremegtetne, mikor nemzetem sorsáról van szó, megállok és ellenszegülök. Jurisicsnak a példája bizonyítja, hogy micsoda erosség a leghitványabb vár is, ha férfiak vannak benne. A mi várunk erosebb, mint Koszeg volt, s nekünk is erosebbeknek kell lennünk. Én ismerem a török hadat. Még a bajuszom is alig ütközött, mikor már ott álltam a mohácsi mezon, és láttam a Szulejmán hadát. Elhiggyétek nekem, hogy az a huszonnyolcezer magyar összegázolta volna azt a százezernyi csocseléket, ha csak egy ember is van, aki a csatát vezetni tudja. Nem vezetett, nem rendelkezett ott senki. A csapatok nem az ellenség állása szerint bontakoztak széjjel, hanem csak úgy gondolomformán. Tomory, szegény, dicso emléku, nagy hos volt, de nem vezérnek való. Azt gondolta, hogy a vezérség tudománya csak ez az egy szó: Utánam! Hát egyet imádkozott, aztán meg egyet káromkodott, és azt mondta: Utánam! Azzal megindult a seregünk, mint osszel a fecskék tábora, neki a török közepének. A török úgy széledt elottünk, mint a lúdfalka. Mink meg rohantunk vakon, neki az ágyúsornak. Persze az ágyúk, a láncos golyók megtették, amit emberi ero nem tehetett. Négyezren maradtunk a huszonnyolcezerbol. De ennek a rettenetes szerencsétlenségnek két nagy tanulsága volt. Az egyik az, hogy a török tábor nem vitézek sokasága, hanem mindenféle gyülevész népé. Összeszednek mindenféle embert és állatot, csak hogy a sokaságukkal elrémítsék a tyúkszívu embert. A másik tanulság az, hogy a magyar akármilyen kevés, megzavarhatja és meggyozheti a törököt, ha bátorsága mellé okosságot viszen magával pajzsul.
- Hogy mertek elmenni?
- Hát úgy, hogy vezeti.
- A mi állapotunkban azt parancsolja az okosság, hogy vasból legyen a lábunk, míg a király serege meg nem érkezik. A várat loni és rombolni fogják, s meglehet, ledöntik a falat, amely valameddig védeni fog bennünket. De akkor aztán nekünk kell eloállanunk. S ahogy a falak védtek bennünket, úgy kell nekünk védenünk a falakat. A falra hágó ellenség ott fog találni bennünket minden résen. A magyar nemzet sorsát nem engedjük kicsavarni a kezünkbol soha!
- Éppen azért várlak, uram. Az a két deli nem rendes járatú ember.
- Nem! Nem! Nem engedjük! - kiáltották valamennyien fölpattanva.
- Köszönöm, hogy eljöttetek - folytatta Dobó. - Köszönöm, hogy elhoztátok kardotokat és szíveteket a haza oltalmára. Valami eros érzés él bennem, hogy az Isten Eger vára fölé nyújtja a kezét, és azt mondja a pogány tengernek: Eddig, és ne tovább! Ez az érzés erosítsen benneteket is, s akkor bizton hiszem, hogy ugyanezen a helyen vígan fogjuk megülni a gyozelem torát is.
- Úgy legyen! - kiáltották mindenfelol, s összecsörrentek az ezüstpoharak és cinpoharak.
- Mekcsey uram bízik Dobóban meg Bornemisszában. Ezek meg bíznak mibennünk meg a falakban. Hát én is megmondom, miben bízom.
- Halljuk! Halljuk!
- Két eros vár esett el az idén a többi között: Temesvár meg Szolnok.
- Veszprém?
- Veszprémben nem volt ember. Miért esett el az a két eros vár? Azt fogják ido múltával mondani, hogy azért esett el, mert a török erosebb volt. Nem úgy van pedig. Azért esett el, mert Temesvárt spanyol zsoldosok védték. Szolnokot meg spanyolok, csehek meg németek. Hát most megmondom, miben bízom. Abban, hogy Egert nem védi se spanyol, se német, se cseh. Itt az öt pattantyúst nem számítva mindenki magyar, s foképpen egri. Saját fészküket védo oroszlánok! Én a magyar vérben bízom!
- A magyar pedig olyan, mint a kova. Mentül jobban ütik, antul jobban szikrázik. Hát azt a kontyos irgalmát annak a Mohamed putrijaiban szedett, fügefáról szakadt, ringyes-rongyos vízivójának, nem bírna-e velük ez a kétezer, magyar anyától vitéznek született, lóháton nevelkedett, magyar búzán erosödött, egri bikavért ivó katona?
- Az úrfi nem jön velem?
- A szürke... - rebegte. - A szürkét is haza kell vinnünk.
- Nem.
- Eger eddig csak derék város volt, a hevesi magyarság városa. Adja Isten, hogy ezentúl a magyar dicsoség városa legyen! Pogány vérrel írjuk a falra: Ne bántsd a magyart! S ha majdan századok múlva az örök földi béke mohája zöldellik e vár maradványain, levett kalappal járhasson majd itt az utánunk jövo századok fia, s büszke érzéssel mondhassa: a mi apáink küzdöttek itten, áldott legyen a poruk is!
- Honnan tudod?
- Tamás - mondotta -, ahol mi ketten leszünk, zápuljon a feje a töröknek!
- Hát?
- A fene látott ilyet! - morogta a csomóra.
- Én Budára megyek.
- Az éjjel kihallgattam oket.
- Olyan szépen beszéltél - felelte Tamás a fejét rázva -, hogy akár most rohannék száznak ellenébe!
- Akkor megint a török kezébe kerül.
- Hamarább ott leszek, mint ok. Aztán ha éppen baj lenne, ott van az én uram: az hatalmas ember. Király is lehetne, ha akarna.
- Kerülj csak ide, fiam - mondotta.
- Mit beszéltek?
- A Török fiúkról akarok beszélni veled. Írtam nekik is, de ugye hiába?
- Tisztelem az otthonvalókat.
- Köszönöm - felelte Tulipán. - Én is tisztelem az uramat. Ne mondja meg, hogy részegen talált. A szolgák borát iszom.
- Bizony - felelte Gergely, a poharát maga elé téve - nem hiszem, hogy látjuk oket. Jancsi nem akaródzik várat védeni. Jobb szeret a szabad mezon viaskodni a törökkel. Feri meg nem jön ennyire el. Nem hagyja ott a Dunántúlt.
- Mindent összevissza. De foképpen azt, hogy a magadfajta emberrel nem jó találkozniuk.
- Jó, jó, Tulipán. Isten áldja meg!
- Üljön fel maga is - szólt a kisleánynak.
- Hát a pap úr?
- Igaz, hogy Bálint úr meghalt?
- Akkor el kell venni tolük a lovakat, a rabokat, a kocsit, mindent.
- Pénzük is van - folytatta a dervis. - Az egyik rab azt mondja, hogy az aranyat nem bírja cipelni.
- Arany? Hé, szpáhik! Lóra valamennyien! Utána a két delinek! Idehozzátok oket akár holtan, akár elevenen! De foképpen a kocsijukat.
- Mit beszéltek még?
- Nem értettem mindent. Halkan beszéltek. Annyi bizonyos, hogy magyarul beszéltek, és hogy az egyik rabjuk no.
- No? Azt nem is láttam.
- Férfiruhába öltöztették.
- Szép?
- Bubájos.
- A zsákmányból megkapod a részedet.
- Az bizony, szegény, már egypár hónapja. A bilincseit csak a halál oldotta le.
- Mennyivel élte túl az asszonyt?
- Jó egynéhány esztendovel. Az asszony, tetszik tán tudni, akkor halt meg, mikor mink Konstantinápolyból hazajöttünk. Éppen temették, mikor Debrecenbe érkeztünk.
- Az szegény beteg. Nem beszélhettem vele.
- Jó asszony volt - mondta Dobó elgondolkodva.
- Bizony olyan nem sok terem a földön - mondta Gergely.
- Uram - kiáltotta utána a dervis -, én janicsár voltam. Nem engednéd-e meg, hogy lóra üljek?
- De magam is megyek - mondta a feltüzesedett aga. - Hát csak nyergeltess nekem is!
- Hát Zrínyi? - kezdte újra Dobó. - Annak is írtam, hogy Egerbe jöjjön.
- Az el is jött volna, de már hónapok óta hallja azt a hírt, hogy a bosnya pasa ellene készülodik. Én februárban beszéltem Miklós bácsival Csáktornyán. O már akkor tudta, hogy a török nagy haddal jön Temesvárra, Szolnokra, Egerre. Még velem íratta meg a levelet a királynak.
- Jó napot, vitéz uram - szólt egy ott álló orkatonának -, ugye, ez német zsákmány?
- Nincs Isten!
- Az - felelte büszkén a katona.
- Micsoda rabok ezek - kiáltja hátra a dervisnek -, hogy nem akarnak szabadulni?
- Mondtam, hogy kutyák! - üvölti a dervis.
- Oltsátok! - kiáltja az aga. - Verjétek szét a kocsit!
- Csak három maradjon. A többi utána az ebeknek!
- Mi volt ez? - bodült el az aga az országút porában, ahova a lova levetette.
- Ki is ez a hadnagy? - kérdezte Gergely Dobóhoz hajolva.
- Vitéz uram - szólt ismét Gergely -, ismeri-e az öreg Ceceyt, a fakezut?
- Van! - kiáltotta vissza a pap.
- Hogyne ismerném.
- A komáromi kapitánynak az öccse: Paksy Jób.
- Jó dalos.
- És bizonyára vitéz fiú. A dalos kedvu ember mind jó vitéz.
- Éljen a papunk!
- Éljen a hadunk véne! - kiáltott Zoltay.
- Vén az öregapátok!
- Éljen a vár legfiatalabb védoje! - kiáltotta Peto.
- Éljen az a török - kiáltott Gergely -, akinek legeloször ütjük ki a fogát!
- Mi bajod, uram?
- Éljen az az ember, aki elsonek fog meghalni Egerért!
- Hol lakik?
- Nincs! - ismételte Cecey.
- Amarra le - szólt a katona a fejével északra intve. - A Szent János utcában.
- Kapitány uram, a török már Makláron van.
- De valamidet csak megütötted!
- Az eloorség vagy a had eleje?
- Több mint eloorség. A holdvilágnál úgy jönnek, mint az árvíz. Sok sátor és sok tuz látszik.
- Akkor holnap már itt lesznek - bólintott Dobó.
- Kapitány uram - mondotta a sarkantyúját összepöndítve -, vagy kétszázan kimennénk az éjjel.
- Nem ismerem ám én itt az utcákat.
- Van!
- Nincs!
- Amit az Isten ad, el is veheti; és amit elvesz, vissza is adhatja.
- Hát csak eredj, öcskös, egyenesen, aztán kérdezosködjél. Egy kis, zöld házban lakik. A kapu fölött íj lóg. Íjas lakik ottan.
- Hova a pokolba?
- A tomporomat.
- Maklárra.
- Szagittárius?[20]
- Tisztelendo uram - mondja halkan.
- Az.
- Maklárra?
- Áldott legyen Allah, aki megszabadított ebbol a veszedelembol!
- Jó estét mondani a töröknek.
- Ne, kutya! - mondotta akkorát csattintva, mint a puskalövés.
- Mit akarsz, atyámfia?
- Nincs ennél bátrabb állat a világon! Itt ütöm, verem oket egymás szeme láttára, aztán ahelyett, hogy menekülne, még ráül a szakállamra. Ne, kutya!
- Hát - így felelt Dobó -, nem bánom. A vár népére biztató az efféle.
- Éppen azért gondoltam magam is.
- Ha nagy a harci kedv, jól fog a kard. De téged nem eresztelek el.
- Te olyan vagy, mint a bika. Beleöklelsz minden fába, s egyszer csak majd nem tudod kihúzni a szarvadat. Pedig neked vigyáznod kell a fejedre, hogy ha én el találok esni, azonnal átvedd a vezérséget. Ezt csak neked mondom. Hanem Bornemissza meg a többi kimehet. Gergely eszes fiú, nehéz torbe ejteni. Hívd csak ide.
- Hát kimehetsz, Gergely - mondotta Dobó -, de nem kétszáz emberrel, hanem csak százzal. Elég annyi. Rájuk csaptok. Kissé megrezzentitek oket. S visszafordultok. Emberéletben pedig kár ne essék.
- Kapitány uram - esdekelt a kis Tarjáni -, hadd menjek én is velük!
- No, nem bánom - mondotta. - De mindig ott légy Gergely hadnagy úr mögött. Ha agyon találnak ütni, elém ne kerülj többet, azt megmondom!
- Ide hozzám! - kiáltotta Gergely.
- Egy-ketto! Öltözzetek! Mikorra hármat pillantok, lent legyetek kardosan, lóháton a kapunál. Te, fuss az alkapitány úrhoz, és kérj egy emberfogót. Magaddal hozod. Aprópuska legyen mindeniteknek a nyeregkápáján!
- Legyen áldott! - ismételte gépiesen az aga.
- Ez nem lehet más, csak az én cigányom - mondotta Gergely.
- Édes apámuram - szólt Gergely mosolyogva -, jó reggelt!
- Nem vízbe vesztek azok.
- Nini! Gergely fiam! - szólt tágra meresztve öreg szemeit. - Te vagy az, lelkem?
- Sárközi!
- Tessen parancsolni - felelte a cigány félig fölemelkedve.
- Hogyan jöttél? - kérdezte. - Mi hozott ide, fiam?
- Hát? Mit tudsz róluk?
- Nem egyébért jöttem - felelte Gergely -, csak hogy térnének vissza Keresztesre.
- Ha velem jössz, lovat szerezhetsz ma, fájinat.
- Uram - mondotta -, vissza tudsz-e jönni a magad lábán? Vagy feltegyelek erre a lóra?
- Ohó! - felelte az öreg.
- Azt, hogy a törökök vitték el oket.
- Láttam a török hadat - beszélte tovább Gergely. - Azok ám elfoglalják Budát.
- Megyek. Hova?
- Ezt megbosszulom! De honnan szerezzek lovat és katonát?
- Azok az átkozottak bizonyosan Sztambulba igyekeznek. Ott megtalálhatjuk oket - vélekedett a dervis.
- Gyere. Segíts föl a lóra, és vezess vissza a fogadóba. Szegodj mellém szolgának. Te jó lovas vagy.
- Szolgának? - kérdezte megütodve a dervis.
- A törökre - felelte vígan Gergely. - Alszanak most. Meglepjük oket.
- Ohó! - szólt még erosebben Cecey.
- Éhes vagy-e, lelkem? - kérdezte, a fiú vállára téve a kezét. - Talán nem is aludtál?
- Vicuskát várod, ugye? - szólt az asszony az urára pillantva. - Nincs itthon, fiam. Nem is jár haza. Bent van a királynénál, csak néha szökhetik meg. Akkor is hintón jön, udvari fullajtárral, azám!
- Jézus Mária! Fut a tejem!
- Hol a tisztelendo úr? - kérdezte nyomott szívvel Gergely.
- Honnan tudod?
- Temet - felelte unatkozó arccal Cecey. - Összeállt néhány baráttal: temetnek.
- Ahogy parancsolod.
- Mégse lehet - mondotta komolyan.
- Németet?
- Ahogy én is ott jártam a keresokkel a patak partján, hát egy vakondtúráson láttam a töröknek a lába nyomát.
- Persze hogy németet. Mióta háború van, mindennap kijár temetni. Érdemes is a németet temetni!
- Miért ne lehetne?
- Mi a neved?
- Megesküdtem ma a tebbivel, hogy nem hagyom el a várat.
- És nem lottek rá?
- Török lába nyomát?
- Sarkatlan csizmanyom volt. A magyarnak nincsen olyan.
- Hátha bocskornyom volt?
- Azon nincs sarkantyú. Jó az én szemem: török nyom volt. Meg a török lónak is ott a lába nyoma. Azt már csak tetszik tudni, hogy a török patkó milyen?
- Hát mért nem szóltál?
- Meggondoltam, hogy nem szólok. Ki tudja, hogy a török merre vitte oket? Szétszaladt volna az egész falu. Aztán mi haszna lett volna? A török sok, és mind fegyveres.
- Fehér ingben vannak. Az olyant nem lövik.
- De hiszen nem arra esküdtünk. Arra esküdtünk, hogy megvédelmezzük.
- Lehet, hogy a tebbi arra esküdözsött - felelte a cigány, a vállát csaknem a füléig vonogatva. - Én arra esküdözstem, hogy degeljek meg, ha kimegyek a várból. Isten engem úgy segéljen!
- Jumurdzsák.
- Most értem, miért nevezik ezt a patakot Aranyosnak - mondotta Gergely. - Nézd, Éva, mintha arannyal volna behintve a partja mindenfelé. De te gondolkodol. Nem bántad meg, ugye, hogy velem jöttél?
- Szállj le. Eredj kígyóként lappangva az elso orig. Ha kutya van vele, és ugat rád, térj vissza éppoly csendesen és lappangva, mint ahogy odamentél. De ha nincs kutya vele, kerülj a háta mögé, és szúrd le. Azután nézd meg a tüzet. Ha nincs mellette más or, vess rá fél marok puskaport. De abban a pillanatban lebukjál ám, nehogy valaki meglásson!
- És a lovam?
- A lovadat idekötöd ehhez a fához. Itt megtalálod, mikor visszatérünk.
- Én még sok temetetlent láttam.
- Elhiszem, öcsém. Vágtunk jócskán.
- Most is a királynénál van?
- Ott - felelte az öreg.
- No, mi lelt? - szólt az öreg. - Mér nézel olyan ostobán?
- Igazat beszélsz - mondotta, a tenyerét a homlokára szorítva. - De hát mit cselekedjünk?
- Tegye azt, amit én - felelt vállat vonva Varsányi -, hallgasson.
- Borzasztó! Borzasztó!
- Az utakat járja a török most mindenfelé. Merre mentek volna? Keletnek? Nyugatnak? Csak verekedés meg halál lett volna belole.
- Álmos vagyok - felelte Gergely.
- Nem - felelte Éva. - Csak valami búsít.
- És ha vannak a tuznél?
- Körülnézel gondosan, hogy hol és miképpen fekszenek, és hol vannak legtöbben. Aztán gyorsan visszatérsz.
- Az - folytatta -, hogy én mégiscsak leány vagyok, és azt gondolom, erkölcstelen az én cselekedetem. Te ma örülsz annak, hogy a szívem sugallatát követtem, de talán évek múlva, talán öregségünkben eszedbe jut, hogy nem a templomból vezettél ki engem, hanem egy vacsorázószobából.
- Ameddig futást láttok, üssétek-vágjátok oket. Senki száz lépésnél tovább el ne táguljon a társaitól, nehogy elvágódjék. Mihelyt a kürtöt halljátok, rögtön visszafordulunk és hazavágtatunk. Ameddig a kürt nem szól, szabad a mulatság.
- Inkább haltak volna meg ok is! - szólt a pap fájdalmasan.
- Megriadnak azok, és nem is gondolnak ellenállásra. Ha így történik, addig vágjátok a surujét, míg csak szét nem esnek. Tanuljátok meg egyszer s mindenkorra, hogy aki lovon hadakozik, olyan sebesen csapkodjon, hogy az ellenfélnek ne legyen ideje visszavágni. Mint a záporeso, úgy hulljon a vágás.
- Jól beszéltél. Azért is jöttem, mert János király barátom volt. Az o népének sorsa nem idegen nép sorsa nekem. Az országba vissza kell térnie a békességnek. A magyar nemzet ezután nyugodtan alhatik: az én kardom fog fölötte orködni mindenkoron.
- Isten tudja, hol jártak már akkor azok, mikor mi utánuk kereskedtünk.
- Hát lássuk: miféle néppel küzdöttetek meg? - mondotta a szultán.
- Hol az emberfogó?
- Te fiatal vagy - folytatta Éva -, s nincs pap a világon, aki bennünket összeesketne.
- Itt vagyok, hadnagy uram - felelt egy hosszú ember a sorban.
- Rongy, zsoldos nép - mondotta törökül a szultán -, de eros testalkatúak.
- Voltak erosebbek is - mondta rá magyarul Török Bálint, hogy a szultán hozzája fordult. - Volt egynéhány száz, de azok nincsenek itt.
- Azokat én vágtam le.
- Mi történjék a rabokkal, felség? - kérdezte Amhát pasa.
- Emberek! Emberek! Megjöttek!
- Eresszenek be! Nyissák ki! Megjöttek a gyermekek!
- Van Isten, Péter! Kelj fel, mert van Isten.
- Gergo mától fogva az én fiam - mondotta Cecey, a kezét a fiú fejére téve.
- Bátyám - szólt elolépve -, adja ide nekem ezt a gyereket. Hadd vigyem magammal a Felföldre. Vitézt nevelek belole.
- Szeretnél-e vitéz lenni, fiam?
- Szeretnék - felelte ragyogó szemmel a gyerek.
- Lovad már van - mondotta Dobó -, kardot is szerzünk a töröktol.
- Hát az enyim az a ló?
- Persze hogy a tiéd - felelte Dobó. - Hadban szerezted.
- Akkor a pénz is a miénk - szólt büszkén a gyerek.
- Micsoda pénz, te?
- Aki a nyeregbe van.
- Tyu, kuttyázom adtát - kiált bámulva Cecey -, most már nem én fogadlak fiamnak, hanem te fogadj apádnak. Szedd össze, asszony! - kiáltott a gyereknek az anyjára.
- Az enyim? - dadogta hol Ceceyre, hol Dobóra, hol a papra nézve.
- A tiéd - mondotta a pap. - Az Isten adta a fiadnak.
- Jól eltegye, édesanyám, mert holnap idejönnek.
- Kik jönnek ide? - hörkent rá Cecey.
- A törökök.
- A törökök?
- Hallottam, mikor a török mondta a hóhérnak.
- A hóhérnak?
- Cigány-hóhérnak. Egy csúnya ember.
- Hogy ide jönnek?
- Hogy ide jönnek, és az úr kincsét elveszik.
- Az én kincseimet? - szólt Cecey bámulva. - Megorültél? Hát van énnekem kincsem?
- A vasasládákat is mondták, hogy hat van.
- Ez komoly sor - szólalt meg Dobó. - Gyerünk be a szobába.
- Sebhelyes arcú, barna ember. Milyen az a sebhely?
- A szájától a füléig egy vörös barázda.
- Móré!
- Hát ki is volna más! Meg akar szökni a zsivány, azért vezeti rám a törököt.
- Üssétek le a fejüket - felelte a szultán olyan egykedvuen, mintha azt mondta volna: keféljétek meg a kaftánomat.
- Nálad a szerszám?
- Éva - mondotta Gergely szemrehányó hangon. - Nem éreztél-e engem mindig testvérednek? Nem azt érzed-e most is mellettem? Idegen vagyok én neked? És ha téged a pap hiányzása búsít, nem bízol-e bennem, hogy addig, míg megesküdhetünk, úgy oltalmazlak, hogy a galambszárnyú Szentlélek se jobban. Ha te akarod, én a kezedet se fogom meg, és az arcodat se csókolom meg, amíg a pap el nem mondja ránk a szent áldást.
- Nálam - felelte a legény.
- Valami pap esett rabul az úton. A te vármegyédbol való. Talán ismered?
- De hát ismeri az itt a járást?
- Járt itt valami hat éve. Összeforgattak nálam mindent. Ötvennégy forintomat elvitték, meg a feleségem kis aranykeresztjét, meg hét tehenemet.
- Hány embere van, bátyám, fegyverforgató?
- Talán negyven mindössze. Azok is többnyire vének.
- Kevés - feleli Dobó. - Mi van ide legközelebb? Pécs, ugye? De ott Szerecsen János az úr, János-párti; minekünk ellenségünk.
- Futnunk kell, futnunk! - kiáltja elkeseredetten Cecey. - De hová fussunk?
- Az egész falu csak nem futhat el tán! Hogy hagynák itt a falut? Ej, mindegy. Mikor arról van szó, hogy a török ellen védekezzünk, csak magyar a magyar, akármilyen párti!
- Lóra, fiúk! - hangzott a kiáltása az udvarról.
- Megyek, Cecey uram, Szerecsenhez. Addig is dolgozzanak. Minden háztetot locsoljanak meg csurgásig. A falu népe szedje össze, ami marhája van, és gyuljenek ide az udvarra. A kerítés mellé köveket rakjunk meg hordókat. Kasza, csákány vasvilla legyen az asszonyok kezében is! Két óra múlva visszatérek.
- Mind itt vagyunk? - kérdezte Cecey.
- Mármost mindegy - szólt Cecey a sisakját föltéve. - Be a kaput! Zsákot, követ mögé! Csak annyi rést hagyjatok, amennyin egy lovas beférhet.
- Jönnek! - kiáltotta az egyik messzirol.
- Sokan? - kérdezte Dobó.
- A fáktól nem lehetett látni, csak az elejét.
- Hát eredj vissza - dobbant rá Dobó haragosan -, aztán nézd meg, hogy hányan jönnek! Szaladni akkor is ráérsz, ha kergetnek.
- Hát ilyen katonák vagytok ti? - kérdezte Dobó az egyik közelében álló pécsi zsoldost.
- Dehogyis - felelte az röstelkedve. - Ez csak a minap állott közibénk. Szabólegény volt. Nem próbált ez még harcot.
- Nyissátok ki a kaput - mondotta Dobó.
- Lojetek!
- Hát hányan vannak? - kérdezte Dobó mosolyogva.
- Ezren - felelte a szabó verejtékesen és lihegve -, talán többen is.
- Az semmi - felelte Dobó -, ha csak százan vannak, akkor ma még táncolunk is.
- Ezret mondtam, uram.
- Jól értettem - felelte Dobó. - Ha te ezret láttál, akkor csak százan vannak, vagy annyian se.
- Jól meglocsolták a tetoket? - kérdezte Dobó.
- Széna, szalma az, ami ég - felelte Cecey.
- Móré László! - harsant fel Dobó, a lábával is dobbantva. - Te ország szégyene, te pokolravaló!
- Ne higgy neki! - szólt az elsápadva. - Én nem vagyok Móré. Téged akar bolondítani.
- Ismerlek téged is, Jumurdzsák! - kiáltotta Dobó. - Hát ez a török becsület, hogy azokat rablod, akikkel tegnap még harcoltál? Rabló vagy, zsivány vagy, mint a cinkosod!
- Gyere csak, gyere, te bolond! - kiáltotta Dobó. - Itt ugyan arany nincsen, hanem vasat, azt kaphatsz jófélét.
- Ott fut az arany! - kiáltotta Dobó a törököknek.
- Az én vármegyéimbol való papokat mind nem ismertem. Van a birtokaimon egynehány száz mindenféle hitu. De lehet, hogy azt a rabot ismerem.
- Tudsz vele bánni?
- Fogd meg a kezemet: a tiéd. Csókold meg az arcomat: a tiéd!
- A kapitány úr megtanított rá.
- Hozzátok ide - parancsolá a szultán.
- Ismered? - kérdezte a szultán, féloldalt nézve Török Bálintra.
- Hát csak kapd el vele a nyakát valamelyiknek, s gyurd le a kutyát. Az lenne csak a dicso, fiúk, ha fotisztet tudnánk fogni. A legszebb sátorban szokott lenni az olyan. S bizonyosan egy ingben aluszik. Azt is fogjuk meg, ha lehet.
- A foglyot meg kell kötözni, de csak a kezén. Hátra a kezét. Ha fogunk lovat is, arra rá lehet ültetni, s akkor te, Kristóf, meg te, másik kis ember, közrefogjátok, s a lova kantárát a magatok lovához kötve hozzátok. Ha szökni próbál, vagy beszélni, vagy kiáltani, vagy hátrafelé lecsúszni próbál, azonnal üssétek!
- Hogyne ismerném - felelte megrendülve Török Bálint -, hiszen ez az én papom!
- Tíz... húsz... negyven... ötven.
- A katekizmus beszélt beloled az imént - mondta Gergely megkönnyebbülten. - Látod, én is pápista vagyok, de az én tanítómesterem nem a katekizmusból tanított engem Isten-ismeretre, hanem az ég csillagaiból.
- Hátha nem fogunk lovat? - kérdezte Kristóf.
- Valami baja történt - szólt a szultán. - Már akkor is beteg volt, mikor a táboromba hozták. Temessétek el tisztességesen - szólt a szolgákhoz fordulva -, a keresztény vallás szertartásai szerint.
- Lóra, fiúk! Nincsenek ezek hatvanan se!
- Azt a páncélos törököt, ha még él, zárjuk be! A falubeliek verjék agyon a gyújtogatókat!
- Kötözzétek meg - mondotta Cecey -, és vezessétek az udvarra.
- Akkor futnia kell a lovatok mellett, s tik csak siessetek haza. Minket ne is várjatok.
- Gábor pap?
- Édesanyám - mondotta az asszonynak -, én csak azért jöttem, hogy meghíreljem a török veszedelmet. Most már visszatérek.
- Az ort leszúrtam - mondotta lihegve. - Meg se jajdult, csak eldolt, mint a zsák. A tuz a sátorok között ég. Egy török szolgaféle ül mellette. Sárga papucs a kezében, sárga festék a térdén.
- Tisztiszolga - mondotta Gergely. - Tovább.
- A többi százával ott hever a gyepen, holmi pokrócokon, a tuztol balra egy kerek térségen.
- Alszanak?
- Mint a medvék.
- Jó - felelte Gergely. - Hát most, fiúk, lehetoleg széjjel egymástól tízlépésnyire. Amint én elsütöm a puskámat, minden puska közibük roppanjon, s essetek rájuk, mint a farkasok. Ordítsatok, üvöltsetek, és üsd-vágd, nem apád!
- Rajta! Rajta! - harsog a Gergely szava.
- Allah! Allahu akbár! - üvölti a török.
- Üsd a kutyát! - bömböli Peto Gáspár valahol a sátorok között.
- Utánam, fiúk! - kiáltja Petonek, aki már odaérkezett.
- A török fut! - kiáltja Gergely. - Kapkodjatok össze minden elhozhatót! Lovát a kezérol senki le ne hagyja! Amelyik sátor elott tuz ég, rúgjátok a tüzet a sátorra!
- Pfuj, micsoda utálatos munka ez! - mondja Feketének, aki hasonlóképpen törülgeti a kardját.
- Nézzük sorra a sátorokat!
- No, fiú, vágtál-e?
- Kettot - felelte zihálva az apród.
- Csak kettot?
- A többi elfutott elolem.
- Jelentem alássan - mondotta büszkén -, nyelvet is hoztunk.
- Marha! - kiáltotta a török tigrismérgesen a vitéz szeme közé.
- Varsányi - mondotta a fogolynak -, te hát jól játszod a törököt.
- Ugyan oldozd fel! Hiszen ez a mi kémünk.
- Mondani akartam a butának, hogy magyar vagyok - kesergett Varsányi -, de mindig fejbe ütött, ahányszor megszólaltam, aztán még betömte a számat is.
- Jer.
- Hát, kapitány uram - kezdte a kém a keze szárát dörzsölgetve -, jön az egész had. Ahmed pasa jön elöl. Az éjjel a tábor Abonyban hált. Az elejit felküldték Manda béggel Maklárig. Az irgalmát!... - tette hozzá megváltozott hangon.
- Hát bég is volt veletek? - riadt fel Gergely. - Azt bezzeg megfoghattuk volna!
- Alig - felelte a kém. - Kövér ember az, mint a barátok disznaja. Van három mázsa, ha nem több.
- Hogy mondtad a nevét?
- Manda. Azt nem fogja a golyó. Nem régi bég. Csak most a nyáron kapta a bégséget a temesvári csata után. A katonák különben csak úgy hívják, hogy Hajván.
- Ez az - mondotta a két kapitánynak -, akirol a minap este beszéltem. No, majd fogja itt a golyó!
- Beszélj tovább - szólt Dobó a kémnek.
- Jön aztán Szokolovics Mehmed beglerbég. Az jó lövo. Az ágyúkat o állítja fel és sütteti el eloször. Azt mondják, olyan szeme van, hogy a falon is átlát vele. Ezt én nem hiszem.
- Ágyújuk mennyi van?
- Faltöro öregágyújuk van tizenhat. Más nagyágyújuk van nyolcvanöt. Kisebb golyólövo ágyújuk százötven. Mozsárágyú igen sok. Golyót hoznak száznegyven szekérrel, puskaporos tevét kétszázat láttam. Egy négyökrös szekérben egyebet se hoznak, csak márványgolyót, akkorákat, mint a legnagyobb görögdinnye.
- A had el van-e látva jól élelemmel?
- Rizsük nincs boven. Már csak a tiszteknek osztanak rizst. De lisztet meg húst hatalommal szereznek mindenütt.
- Betegség van-e a táborban?
- Nincs. Csak Kászon bég betegedett meg Hatvanban, az is csak uborkától.
- Ki jön még?
- Arszlán bég.
- A volt budai pasa fia?
- Az.
- Hát még?
- Musztafa bég, Kamber bég, Veli bég.
- Az irgalmát annak a Veli bégnek - mordult el Mekcsey -, azt megdanoltatom!
- De meg is táncoltatjuk - mondta Gergely.
- Hát az a Dervis bég - kérdezte Dobó -, az miféle szerzet?
- Igen különös. Rendes bég, mint a többi, hanem mikor csatázik, leveti a bégruhát, és szorcsuhát ölt. Azért hívják Dervis bégnek.
- Milyen ember? - faggatta tovább Dobó. - Melyik had élén áll?
- Én a lovasokkal láttam. Félszemu ember. Azelott janicsáraga volt, és Jumurdzsák az igazi neve.
- Jumurdzsák - mondotta. - Nem emlékezik rá, kapitány uram? Hiszen ettol szabadultam én meg gyermekkoromban.
- O. Lutheránus volt, de sohasem akart senkit lutheránussá fordítani. O azt mondta nekem: Nem az az igazi Isten, akirol a képek és írások beszélnek. Nem az a szakállas, mindenkit fenyegeto, hisztériás, vén zsidó. Az igazi Isten személyérol nekünk gondolatunk sem lehet. Csak az értelmét és szeretetét láthatjuk. Az igazi Isten velünk van, Éva. Az igazi Isten nem haragszik senkire. Nincs haragja. Ha fölemeled a tekintetedet az égre, s azt mondod: Istenem, Atyám, én ezt a Gergelyt élettársamnak választom, és ha én is ezt mondom a te neveddel, akkor, édes Évám, mi már Isten elott házastársak vagyunk.
- A papi ceremónia, Éva, az már csak a világ számára való. Dokumentálni kell a világnak, hogy lelkünk és szívünk szándéka szerint keltünk egybe, s nem ötletesen és nem idore, alkalomra, mint az állatok. A házasságot, édes lelkem, mink már kicsi korunkban megkötöttük.
- Annyi törökkel volt életemben bajom, hogy biz én, nem csoda, ha egyiket-másikat elfelejtettem.
- Hogyne ismerném. Az öccse ez Arszlán bégnek. Kutya kegyetlen ember!
- Mi volt a táborban?
- Már a Manda bég szolgája voltam (az ördög vigye el ezt a tulkot, aki elfogott), minden szándékukról hírt hozhattam volna.
- És hogyan jutottál a bég mellé?
- Barátságot kötöttem a szolgájával, és mindig a sátornál lodörögtem. Hatvan alatt a bég megharagudott rája, és elverte, engem meg, hogy már sokszor látott, csak magához szólított, mert én is tudtam már téntát fozni.
- Mit?
- Téntát. Úgy issza a téntát, mint mink a bort. Reggel, délben, este csak téntát iszik.
- Nem ténta lesz az, te!
- De bizony ténta, valóságos, jó fekete ténta. Valami babból fozodik, oszt olyan keseru, hogy még másnap is pöktem tole, mikor megkóstoltam. A babot úgy híjják, hogy kávé.
- Egy kis pihenés nem ártana - mondotta.
- Hová sietnél? - felelte. - Hiszen még nem is beszélgettünk. Az uram nincs itthon. O is akar talán szólani veled. Hát Bálint úrnál voltál-e már?
- Tudsz-e sakkozni? - harsant rá Cecey.
- Nem - felelte a diák -, nem is megyek hozzá. Csak úgy ugrottam el hazulról, hogy nem is mondtam, hová megyek.
- Jó - felelte Gergely. - Szálljunk le. Látom, amoda lent víz is van. Az oláh itassa meg a lovakat.
- Hát az jó, hogy odajutottál - mondotta Dobó maga elé pillantva. - A had mit beszél Egerrol? Erosnek beszélik-e, vagy könnyu munkának gondolják?
- Hát az öreg papunkkal nem akarsz beszélni?
- Nem.
- Hol lakik?
- Várjunk - mondotta Gergely.
- Szolnok eleste óta - felelte a kém - azt hiszik, hogy övék az egész világ. Az egész táborban beszélik, hogy Ali pasa azt írta Ahmednek, hogy Eger csak rozzant akol.
- Mielott egy kenyéren lennénk, ne kössük-e meg, Éva, a mi szívünk szövetségét szóval is az Isten színe elott?
- Itt velünk. Hol lakna másutt? De most o sincs itthon. Temet.
- Még mindig civakodnak?
- Most még többet, mint azelott. Most o a Ferdinánd-párti, az uram meg a János-párti.
- Istenünk, Atyánk! A te templomodban vagyunk. Nem kobol rakott emberi épületben, hanem a te eged alatt, a te fáid között! Az erdobol a te leheleted árad felénk! A hegyekrol a te napod süt reánk! És a magasságból a te szemed néz bennünket. Ez a leány kicsi koromtól fogva kedves volt nekem, legkedvesebb a föld minden leányai között. Csak ot szeretem. Csak ot fogom szeretni, síromig, síromon túl is. Az emberek akarata nem engedte, hogy a szokott formában keljünk egybe, engedd, hogy legyen a feleségem a te áldásoddal.
- Hát még nem egyesültek?
- Térdeljünk le. Leány, én ezennel az Isten színe elott feleségemnek nyilvánítalak!
- Mondja meg neki kegyelmed, hogy tisztelem.
- Hát akkor nem tartóztatlak, Gergely fiam. Csak éppen egy kis ebéddel kínállak meg. Félretettem neked. Nem akartalak zavarni a nyugvásodban.
- Hogy megnottél! - bámuldozott a pap. - Embernyi ember vagy. Pedig mintha csak tegnap szakadtál volna el tolünk!
- Vica hol van?
- Kötözd csak - mondja az egyik paraszt -, míg amazt agyonütöm.
- Megállj - mondja Cecey.
- A palotában - felelte Cecey.
- És én a férjemnek...
- Még nem.
- Esküszöm, hogy soha el nem hagylak, semmi bajodban, semmi nyomorúságodban! Holtodig. Holtomig. Isten engem úgy segéljen!
- A királyné igen megszerette. Nem ereszti.
- Tudsz-e sakkozni?
- Mióta?
- Ámen! - szólt Mekcsey meghatottan.
- No, majd meglátják, micsoda harapós birkák vannak ebben a rozzant akolban.
- Esküszöm, amire te esküdtél. Holtodig. Holtomig. Isten úgy segéljen!
- Egynehány napja.
- Kaplaman - feleli a török bágyadozva.
- Csak nem a gyerek mellett van? - hörkent föl a pap.
- Mellette van - felelte Cecey. - Csak nem gondolod, hogy pesztonka! Van ott pesztonka elég. Vica csak épp hogy ott van, no.
- Ámen! - szólt ismét Mekcsey.
- A táborban sok a csocselék. A hadat mindenféle görög kereskedo, kötéltáncos, örmény, lókupec és cigány kíséri. Rabok is vannak egynéhány százan. Többnyire temesvári nok. Azok széjjel vannak osztva a tisztek között.
- No - azt mondja -, én ilyen házasságot még sose láttam. De érzem, hogy ez szentebb és erosebb házasságkötés, mint az lett volna, amit Gyaluban kötött volna kilenc pap elott a tekintetes asszony.
- A te leányod a Szapolyai fia mellett?! - kiáltotta a pap a színébol kikelve.
- Hát mi van abban? - felelte megfordulva. - Nem te mondtad-e, hogy inkább a magyar, ha kutya is, mint a német, ha angyal is?
- A tisztelendo urat azért hívattam be - mondotta Török Jancsi -, hogy összeeskessen benneteket.
- Gazemberek! - mordult el Mekcsey.
- Mi már azon túl vagyunk - felelte Gergely.
- De hogy a te leányod ringatja a Szapolyai fiát! - szólt a pap a haragtól kivörösödve. - S hirtelen felcsattant. Éktelen dühvel ordított Ceceyre: - Hát így meglágyul az ember esze, ha megvénül! Hát elfelejtetted-e, hogy annak a gyereknek az apja hóhér volt?! Elfelejtetted-e, hogy velem együtt ettél a Dózsa György húsából?!
- Sakk?
- Hogyhogy?
- Fölvettük a házasság szentségét az Isten színe elott.
- Férfi rabot csak fiúkat láttam, no meg a szekereseket, akik a golyót hozzák. Arszlán bég egy nap tízszer is elmondja, hogy az egriek, mihelyt a temérdek hadat meglátják, azonnal kiszöknek, mint a szolnokiak.
- Hol? Mikor? - kérdezte a pap.
- Nini - kiáltotta -, Gergely öcsém!
- Sakk, sekk, matt? - kérdezi nyögve a török.
- Hogy kerülsz te ide? Az úrhoz jöttél? Hát ezt a lófeju ökröt hol szedted fel? Hiszen ez nem a mi lovainkból való!
- Az erdoben.
- Mi a had fo ereje?
- Az erdoben?
- Az úrhoz jöttem - pislogott röstelkedve. - Hol van?
- Ott. Úgy, ahogy Ádám és Éva. Talán biz az nem volt törvényes házasság?
- A sok janicsár meg a még több lovas muszellem. Aknászok is jönnek. Azokat lagumdzsik-nak hívják. Meg jönnek kumbaradzsik is, akik kopjával meg parittyával vetik a várba a cserépbombát.
- Micsoda? - szólt Mekcsey felhörkenve. - Az Istennek nincs szüksége papra, ha valakit meg akar áldani!
- Nem tudom, megjött-e már. A német rabokat kísérte a szultán elé. Haj, de vitéz ember a mi urunk! Láttad volna, hogyan aprította a németet! Ma egy hete is úgy jött vissza a csatából, hogy egy csurom vér volt a jobb karja. A királyné az ablakban ült. Ahogy ellovagolt elotte, felmutatta neki a jobbját, a karddal együtt. Nincs otthon marhaveszedelem?
- Az, az, Mahomed rúgjon meg. Vigyétek ezt is az udvarra, ez az én rabom!
- Istennek lehet, hogy nincs szüksége papra, de embernek igenis. Aztán hát a mennybéli jó Isten nem adogat házassági bizonyítványt senkinek.
- Tudjuk mi bizonyítvány nélkül is, hogy házasok vagyunk.
- Nincs - felelte Gergely.
- Ennek a farkasnak valami jó vermet! - mondotta Dobó a lováról leugorva.
- Hát az öreg kutat kitisztították-e a rabok?
- Az is igaz - dünnyögte a pap. - De majd az unokáitok nem tudják.
- Hát csak eredj most már: pihenj. Éjjel visszatérsz a táborba. Ha valami jelentenivalód lesz, csak jer ide a város felol a fal alá. És lobogtass fehér kendot.
- Kezdjük a lovakon - mondotta Peto.
- Egy gyönyöru arabus ló - kezdte Bódogfalvi.
- Vedd össze a kettot - szólt Mekcsey.
- Most pedig következik ama híres Dárius királynak a kincsesládája!
- Én egypár ezüstkupát szeretnék venni - mondotta a várnak az egyik kocsmárosa.
- Én egy szép selyemkendot - szólt egy piros csizmás leány.
- Én csak egy pár papucsot szeretnék - mondotta egy öregasszony. - Mindig hallottam, hogy a török jó papucsot varr.
- Tyu, azt a rusnya, békafeju teremtésit annak a fügefán termett apádnak!
- Csapd agyon a porontyát! - rikoltott át a másik kocsiról egy katona.
- El kell pusztítani még a magját is! - mondotta egy másik.
- Lépj hát ki, az apád sarkantyúját! - ordított rá Bódogfalvi.
- Jaj de csúf! - mondotta egy asszony.
- Nem is csúf - felelte a másik.
- Üssétek agyon! - kiáltott újból a sátorbontó katona.
- Ó, hogyisne! - szólalt meg akkor a gyermek fejére téve a kezét. - Hátha nem is török. Ugye, fiam, nem vagy török?
- Hát mi volna? - szólott Bódogfalvi. - Itt vannak a ruhái is. Itt a sapkája, piros; itt a dolmánya, ez is piros! Ki látott már ilyen bugyogót? Madzag van az alján; össze lehet húzni, mint a zacskót szokás.
- Annem - szólalt meg a gyermek -, nerede?
- No, ugye hogy magyar! - kiáltott az asszony diadalmasan. - Azt mondja: anyám, gyer ide!
- Dehogy magyar az, Vasné - szólt Peto nevetve. - Nem azt mondja az, hogy jer ide, hanem azt, hogy nerede. Azt kérdezi: hol az anyja?
- Jok burda anang! (Nincs itt az anyád.)
- Meded, meded! (Jaj, jaj!)
- Vissza kell ereszteni - mondta aztán vélekedésképpen.
- Ej - ordította Bódogfalvi a kardját kirántva -, hát a mi gyerekeinket nem öldösik-e meg a kutyák? Még a csecsemonek se kegyelmeznek!
- Szúrd le! - kiáltotta a sátorbontó.
- Ne bántsd!
- Gáspár!
- Az a nevem - felelte a legény elmosolyodva. - Honnan tetszik engem ismerni, hadnagy uram?
- Hogy hívják apádat?
- Úgy, mint engem, hadnagy uram: Kocsis Gáspárnak.
- Anyád meg valami Margit, ugye?
- Az.
- Nem Baranyában kerültek azok össze?
- De bizony.
- Török rabságban voltak.
- Csak vitték oket.
- De kiszabadultak.
- Úgy volt.
- Dobó szabadította ki oket.
- Meg egy kisfiú.
- Itt van-e anyád?
- Idehúzódott. Mert apám is itt van, hadnagy uram. Velem van apám: egy ágyút gondozunk.
- Hol van édesanyád?
- Ahun gyün a!
- Kedves Margit némém! Kedves jó Margit néném! - Hadd csókoljam képen.
- Én vagyok, lelkem, az a kisfiú - mondja Gergely -, akit kend az ölében vitt a pécsi úton.
- Né - mondja az asszony meghokölve -, kegyelmed volna, vitéz uram?
- Én, lelkem - feleli örömmel Gergely. - De sokszor eszembe jutott az a jóságos, leánykori képe! Meg ahogy bennünket ott anyált, dajkált, a szekér tetején.
- Fogd ezt a kupát - mondja a fiának -, mert bizony isten kiesik a kezembol! Hát az a csepp lány? Él-e még?
- De él ám! Az most a feleségem. Odahaza van Sopronban. Kisfiam is van: Jancsi a neve. Megírom nekik, hogy a jó Margit nénit láttam. Megírom nekik.
- Hol a fokapitány úr?
- A templom tornyán.
- Mért ég a város? - kérdezi lihegve.
- A kapitány úr gyújtatta fel.
- Hát itt micsoda bontás ez?
- Leverjük a tetoket, hogy a törököknek ne legyen mit gyújtania.
- Hová mégy?
- Vizet hordatok a medencébe. Eridj csak fel: Dobó már kérdezett.
- Hát, Gergely - mondja a toronyban Mekcsey -, éppen most kérdezem Kristófot, hogy így vertétek-e agyon a törököt az éjjel?
- Feltámadtak a kutyák! - felelte Gergely. - Ahol jön az is, akinek Bakocsai a fejét elhozta.
- Nem lövünk-e elejbük egy jó magvas köszöntést?
- Nem - felelte Dobó mosolyogva.
- Aki jön, az mondjon elobb jó napot.
- Felnémetiek vagyunk. Bejöttünk. Az én nevem Gergely. Kovács vagyok. Ha kell, vasat ütök; ha kell, törököt.
- Nini, András deák! - mondotta Dobó a kezét nyújtva.
- Hát összeesketne bennünket, tisztelendo úr?
- Ki.
- Hogy fogtátok el?
- A cséplok nem lopnak?
- Össze hát.
- Én vagyok - felelte az egri bíró. - Itt hozom az öregharangot. A többit elásattam.
- Szüloi engedelem nélkül?
- Nem.
- Az akindzsik fogták el minekünk. Volt annyi eszük, hogy fiatal lovat nem adtak alája. Könnyen utolérték. Mikor aztán javában kötözték, mink meg ovelük bántunk el.
- Az úrfiak egészségesek?
- Egészségesek.
- És az asszonyunk?
- Az is.
- Remeteudvaron nem voltál?
- Nem.
- Nem tudod, hogy a szénát betakarították-e?
- Nem.
- No - azt mondja a deák, a süvegével legyezve magát -, hát most hova szállsz? Vagy van szállásod?
- Nincs.
- Anélkül is. Elvégre a Bibliá-ban nincsen benne, hogy szüloi engedelem kell a házasságra.
- És ez a két derék fiú?
- Hát akkor - mondotta Gergely -, tegyük meg, Éva, a bizonyítványért.
- Hát gyere énhozzám. Valami nagy hírrel jöttél? Vagy levelet hoztál az úrnak?
- Nem. Csak úgy véletlenformán jöttem el.
- A szüloknek megküldöm az írást - mondotta aztán a pap, mikor visszaültek az asztalhoz. - Béküljetek meg velük.
- Az én fiaim.
- Azt akarjuk is - felelte Éva. - De kell egy-két hónap, hogy a haragjuk elcsillapodjon.
- Hát várakozzál itt. Befordulok a palotába. Vagy gyere te is velem ide az udvarra. Aztán hazamegyünk, és átöltözöl. Vagy nincs ruhád? No, majd lesz. Aztán beszélhetsz az úrral.
- Mind levágtátok?!
- Hol töltjük azt a két hónapot, kedves férjuram?
- Tegyétek le a harangot a templombástya mellé. Kristóf - szólt az apródjának -, mondd meg Mekcsey úrnak, hogy a harangot ásassa el, hogy golyó ne érje.
- Hát, édes feleségem, te itt, Hunyadon, én meg valahol másutt.
- Amennyit lehetett.
- Vicuska! Cicuska! - szólt be halkan a rácson.
- Megmondhatjuk neki - szólott Török Jancsi. - Elvégre is egyek vagytok, s nincs titok ezentúl köztetek. A papunk is jobb, ha tudja. Legalább ha valami baj ér bennünket, hát értesíti róla két hónap múlva édesanyámasszonyt is.
- Kit gyászol, bátyám?
- Hát akkor tudd meg, édes, ifjú párom - szólott Gergely -, hogy mink már indultunk volna Konstantinápolyba, mikor, meghallottam, hogy te menyasszony vagy. Mink hárman megfogadtuk szent eros fogadással, hogy kiszabadítjuk Bálint urat, a mi nagyságos apánkat.
- Vicuska! Cicuska! - szólt be ismét Gergely.
- Hamar a legszebbik tinómat! - kiáltotta Cecey vígan a szolgáinak. - Nyársra! De elobb bort ide! Azt a leghátulsót gurítsátok fel a pincébol!
- Cicuska! - ismételte Gergely csaknem kacagva. - Cicus, Vicus, gyere hát ide!
- Ha lehet - tette hozzá Török Jancsi.
- A városomat.
- Bezzeg megjárta velem kegyelmed, édes uram. - Hol tegezte, hol magázta Gergelyt, mióta megesküdtek. - Mert én ugyan szívesen elhuselnék itt két hónapig is ebben a gyönyöru várban, de nem azt fogadtam-e ma két helyen is, hogy soha kegyelmedet el nem hagyom?
- Én vagyok itt, Vicuska - szólt Gergely újból.
- Még ne! - mondta Dobó, hogy utánatekintett a kamrába kísért Mórénak. - Hol az a Gergo gyerek?
- Mit akarsz vele? Amott játszik a tornácon a kislányommal.
- Ne szólj róla, hogy az anyját megölték.
- Gergo! - mondotta a kezét összecsapva. - Hogyan kerülsz ide?
- Egy gyurut hoztam - mondotta Gergely.
- Az én jó mesterem hagyta ezt nekem. Én meg odaadom neked, Vicuska.
- Mekkora gyuru! De szép!
- Jó lesz, ha megnövök - mondotta. - Addig csak legyen nálad.
- Tudod, majd ha a feleséged leszek.
- Nem leszel te az én feleségem, Vica.
- Nem-e? - kérdezte a leány megütodve.
- Te már csupa királyok meg hercegek között élsz. Nem adnak ilyen kurta embernek, mint én vagyok.
- Ó, hogyisne - felelte a leány. - Azt hiszed, hogy én valami nagyra nézem oket. A királyné is mondta egyszer, hogy csak szeressem a kis királyt, ha megnövök, majd szerez o nekem ilyen-olyan volegényt. Van már nekem, azt feleltem vissza. Megmondtam a nevedet is, meg hogy Török Bálint a neveloatyád.
- Csak nem akarsz tán velünk jönni?
- Molnár, ugye?
- Nem tudok-e úgy lovagolni, mint akármelyikük?
- Megmondottad? Aztán mit szólt rá?
- Hát megölték?
- Annyira nevetett, hogy majd leesett a székérol.
- Maklári molnár vagyok - felelte az, szinte megüdülve a barátságos szótól. - Itt háltam az éjjel a Cifra-malomban.
- De ez nemcsak lovaglás lesz, angyalom, hanem veszedelmeknek útja is.
- Itt van o is a kertben?
- Meg ám. Valamelyik gazember ráakadt a gyújtogatás közben, és leszúrta.
- Itt. Az a fekete ruhás.
- Hát ez a két no?
- Vívni is tudok. Olasz mestertol tanultam. Nyíllal lelövöm a nyulat. Puskával akár a fecskét is.
- Az?
- És az aranyak?
- Azám. Ugye, milyen szép?
- Gyöngy asszony! - kiáltotta Mekcsey a poharát fölemelve. - Irigyed vagyok, Gergely!
- Egyik a feleségem, másik a leányom. Az a ketto meg a két kisfiam. Nem akartak elhagyni, hát, mondok, talán csak kapnak itt egy kis kuckót.
- Hiszen hely van, arról szó sincs, de sokallom már az asszonynépet.
- Hány asszony van a várban?
- Idáig negyvenöt - felelte Sukán.
- Isten hozta - mondotta Dobó. - Nem kérdem a nevét se, mert Istentol jött, Isten küldötte hozzánk.
- Van pap varba? - kérdezte az egyház embere. - Hany pap megvan?
- Csak egy - felelte Dobó elszomorodva.
- Jó, jó - szólt Gergely aggodalmasan -, de hát az ilyen asszonyféle csipkés ágyban szokott ám hálni.
- Szép, de én még szebbnek gondoltam.
- Az asszony a szoba sarkában fekszik, arccal a földön. Bizonyosan oda ásta el az aranyait.
- Szebbnek-e? Hát nem eléggé szép?
- Az úton nem leszek asszony - felelte Éva. - Ide is férfiruhában jöttem, oda is férfiruhában megyek. De hamar megbánta kegyelmed, hogy elvett! Tisztelendo atyánk, válasszon széjjel bennünket üstöllést,[31] mert bizony megcsúfol ez az ember: elhagy mindjárt az elso napon!
- De hát te törökül se tudsz - szólt utolsó ellenvetésül Gergely.
- Nem láttam a fején semmi koronát.
- Gergo! Bornemissza Gergo! Gyere csak, kis vitézem. Ülj hamar a jó kis paripádra, lelkem.
- Ha akarod, beszélhetsz vele. Igen jó asszony. Magyarul nem ért.
- Nem igaz az, hogy jön a török. Minden esztendoben rémítik vele a világot, aztán meg is vénülünk, meg is halunk, de a törökkel annyi bajunk sincs, mint a cserebogárral.
- Ej - mondta egy egri szolosgazda az eskü után -, hiszen éppen azért jöttünk mink ide, hogy védelmezzük a várat.
- Arra való a vár, hogy védelmezzük.
- Hát jó ez a sok fegyver, kapitány uram, de én ám elhoztam a dikicsemet is. - S fényes dikicset vont elo a köténye melledzojébol. - Ha énnékem török jön, hát kihasítom evvel a hasát!
- Minek ez?
- Meglássák kegyelmetek, hogy a püspök jön - mondotta Fügedy, a káptalan hadnagya.
- Hát?
- Hova mentek még?
- Lengyelül, németül, diákul, olaszul, franciául, szóval mindenféle nyelven, csak magyarul nem. A te nevedet is úgy mondja ki, hogy: Kerko.
- Nem voltak-e eddig minden csatában jelen? Nem voltak-e ott Mohácsnál csaknem valamennyien? Hiszen a püspökség nemcsak egyházi tisztség, hanem katonai is. Minden püspöknek megvan a maga katonasága. Minden püspök kapitány is egyúttal.
- Bár minden kapitány püspök is lehetne - felelte Dobó.
- Hátha valami kengyelfutó jön a királytól, csakhogy megbetegedett az úton! - vélekedett Mekcsey.
- A király nem hagyhat el bennünket - mondotta bízó szemmel.
- A fokapitány úr? - ez volt az elso szava.
- Baloghné asszony - mondotta Dobó megdöbbenve.
- A fiam... - szólt remego ajakkal az asszony - hol van Balázs?
- Hazaküldtem - felelte csodálkozva Dobó. - Több egy hónapjánál, hogy hazaküldtem.
- Tudom. De visszatért ide.
- Nem tért vissza.
- Levelet hagyott hátra, hogy ide jön.
- Nem jött.
- Utánaszökött Nagy Lukácsnak.
- Az se jött vissza.
- Ó! Az én egyetlen fiam... Hát ez is elveszett!
- Még nem bizonyos.
- Az uramnak a halálos ágyánál esküdtem meg, hogy amíg meg nem házasodik, veszedelembe nem eresztem. O a családnak utolsó sarjadéka.
- Tudom, tekintetes asszony - felelte Dobó sóhajtva. - Hiszen éppen azért küldöttem haza. Most már csak forduljon vissza, míg a török had gyuruje össze nem ér.
- Ha visszajönne...
- Már nem jöhet vissza. A város az éjjel már körülzáródik. Ide csak a király serege törhet be.
- Hátha azzal jönne vissza...
- Bezárom a házamba a lurkót!
- Fekete hadnagy úr kérdezteti, hogy átvágja-e az asszonyságot a törökön?
- Ne!
- Fiúk - mondotta a bástyán álló katonáknak. - Melyiteknek van jó szeme? Nézzetek csak arra Felnémet felé!
- Egynéhány lovas jön ott - felelte az egyik legény.
- Húsz - szólt a másik.
- Huszonöt - szólt ismét az elobbi.
- Nagy Lukács jön! - kiáltotta Mekcsey a templombástyáról.
- Bezzeg vakarhatod most, Lukács, ahol nem is viszket! - mondja nevetve Zoltay.
- De csak éppen lovasság ne volna a kapunál - mondja Dobó szikrázó szemmel. - Lukács átvagdalkozna rajtuk.
- Gyere, Lukács, ha mersz!
- Borzsákok - magyarázza Dobó. - Azokban tartják a puskaport.
- Látjátok, hogyan céloz? - mondja Dobó. - Nem az ágyú elejével céloz, hanem a hátuljával.
- Kapitány uram!
- Gyere ide - feleli Dobó.
- Kapitány uram - mondja -, Balázs mester kérdezteti, hogy lojön-e vissza?
- Mondd, hogy ne lojön addig, míg én nem rendelem. Azután visszajössz ide.
- Kedvem volna pedig közibük durrantani - mondotta tüzesen Mekcsey. - Mikorra elkészülnének, éppen szétvetodnének.
- Hadd mulassanak - felelte nyugodtan Dobó.
- Csak legalább rájuk üthetnénk! - mozgolódott Gergely is.
- Most ne - felelte Dobó. - Hadd lássuk, hogyan lonek.
- A pogány irgalmát! - szólalt meg Cecey is. - Kapitány öcsém, hát minek az ágyú?
- Kedves öregem, még kegyelmed is pözsög ellenem! Hát majd holnap megtudja, hogy miért nem lövök.
- Ezek tán tojással lonek! - kérdezte Zoltay gúnyolódva.
- Állj ide elém - mondotta Dobó. - Az elobb láttam, hogy félsz. Hát nézd: ide lonek, énrám. Ide állsz elibém!
- Gáspár fiam! Neked jó torkod van: kurjants egyet, hogy a török mindjárt lo: senki meg ne rettenjen. Az asszonyok, ha éppen félnek, a napsütéses oldalon járjanak.
- Majd megtanulok az úton.
- Jól beszél - mondta Jancsi. - Én is tanítom, meg aztán nem is olyan nehéz az.
- Mondjon egypár szót! - szólt az egyórás menyecske.
- Hát például: elma = alma; benim = enyim; bapa = papa; pabucs = papucs; sarompo = sorompó; daduk = duda; cságána...
- Csákány! - kiáltotta Éva tapsolva. - Nem is gondoltam, hogy tudok törökül is!
- Micsoda ember?
- Azt mondja: Mátyás.
- Mátyás? Micsoda Mátyás?
- Más nevet nem mondott.
- Úr vagy paraszt?
- Olyan szolgaféle.
- Matyi az, hogy az ördög vigye el. Hát csak ereszd be: mit akar?
- Itt vagyok, hadnagy uram, szolgálatjára.
- Azt látom. De hol voltál az este?
- Az este is rendben voltam én mindjárt. De olyan hamar el tetszett sietni, hogy nem értem utol hadnagy uramat.
- De hiszen részeg voltál, mint a csap!
- Nem akarok vele beszélni - mondotta húzódozva Gergely. - Ámbátor egypár szót én is tudok németül. Hanem azt mondd meg, Vicuska, hogy ha máskor is eljövök Budára, hogyan beszélhetek veled?
- A rabokért, bátyám, akikrol ez a fiú beszélt.
- Hogyan? Hát majd én megmondom a királynénak, hogy eresztessen be.
- Semmi - szólalt meg Dobó mosolyogva.
- Nemigen, instállom.
- És beeresztet?
- Hát egy kortyot igyatok legalább. Bort hamar! - kiáltott a cselédekre. - Él ám a törököd! Bent van a kamarában.
- Hogyne. Engem úgy szeret, hogy mindent megenged. Az illatvizébol is ád. Szagold meg csak a ruhám ujját. Ugye, jó szagú? A királynék mind ilyen jó szagúak! Aztán az imádságoskönyvét is megmutatta. Abban vannak csak szép képek! Van benne egy Mária kék selyemruhában, rózsák között. Azt látnád!
- Jaj! A királyka fölébredt. Várj itt, Gergo!
- Jelentem alássan, itt a golyó - mondotta Peto. - A patakba esett. A vízhordó emberek hozták fel puttonyban.
- És hát hogyan jöttél el? Hiszen én elhoztam a lovadat.
- Mondd nekik, hogy hordják a vizet tovább. A várkaput nem csukjuk be.
- Vicus, nem várhatlak, hanem holnap eljövök.
- Jumurdzsák?
- A manó tudja, hogy hívják: akit lelottél.
- Az, az. Hát nem halt meg?
- Jó - felelte a leány. - Mindennap itt légy ebben az órában!
- Mink nem lövünk? - kérdezte Peto is.
- Volt ott ló elég.
- Vasárnap van - felelte mosolyogva Dobó -, hogy lonénk?
- Az úr haragszik - mondotta Martonfalvai aggodalmasan. - Talán csak nem énrám?!
- Nem. Csak elájult. A másikat is behoztuk az árokból. Attól tartok, hogy az nem marad életben.
- No, most elo a fojtást. Verd rá, legény, jól a döröklovel! Bele a golyót!...
- Loptál, akasztófáravaló!
- Mi az? - kérdezte visszafordulva. - Mit akarsz, Imre? Most nem akarok beszélni semmirol.
- Attól tart? Fára a cudart!
- Nagyságos uram, Werboczy úr jön.
- Isten nevében: tuz!
- Nem én. Csak ahogy az úrfi elment, feltétettem magamat egy lóra. A lovásztársaim tettek föl, mert magam nem bírtam felülni. Hát tehetek én arról, ha nem a magam lovára tettek?
- Itthon vagyok - felelte Török Bálint.
- Hohó - mondotta Cecey -, az az én rabom.
- Hát tegyen vele, amit akar. Hanem azt a Jumurdzsákot vezettesse elo, és adjon lovat alá.
- No, Jumurdzsák - mondotta Dobó -, hát kellett ez neked?
- Ma nekem, holnap neked - felelte mogorván a török.
- Tudod-e, hova megyünk, Gergo? - kérdezte Dobó.
- Nem tudom - felelte a gyerek.
- Most megyünk a kardért.
- A törökökhöz?
- Oda.
- Nekem?
- Neked. Félsz-e?
- Nem.
- Az az elso, fiam, hogy ne féljen a legény. A többi aztán megjön magától is.
- Az a fo, hogy ne féljen a legény!
- Dobó István vagyok - mondotta.
- Somogyi Gábor a nevem - felelte a pap. - Áldja meg az Isten kegyelmedet.
- Ne nekem hálálkodjatok - mondotta Dobó. - Ez a kisfiú mentett meg benneteket.
- Én volnék.
- Mi a neved?
- Kocsis Gáspár, szolgálatjára.
- Hová való vagy?
- Egerbe, uram.
- Hol estél rabul?
- Fejérvár alatt, uram.
- Tudod-e, hogy ezeken a szekereken kiknek a holmija van?
- Egynéhány hordóról, ágybelirol tudom. Szedték ezt, uram, mindenütt ezek a rablók.
- Jumurdzsák, beszélj!
- Szedtük, ahol Allah engedte szednünk. Ami a hitetleneké, az a miénk. Ahol találjuk, ott kapjuk.
- Akkor csak rakjatok szét mindent. El fogom osztani közöttetek.
- Bornemissza Gergely, jer ide. Fogd ezt a kardot. A tiéd. Légy hu vitéze a hazának, jámbor szolgája az Istennek. Áldás és szerencse legyen a fegyvereden!
- Na, Gyamarzsák - mondta az orra alá piszkálva a dárdával -, hogy vagy, te bibas terek?
- Gergely is itt van - mondotta nagy lélegzettel a deák -, a kis Bornemissza fiú.
- No, bátyám - mondta vígan Dobó az öreg Ceceynek -, érti-e már, hogy tegnap miért nem lottünk?
- Hova való vagy, te Matyi? - kérdezte nevetve.
- Gergely? Egyedül?
- Ne hetvenkedjél, te! Hová való vagy?
- Egyedül.
- Ide lojetek!
- Keresztesre - felelte a legény.
- Jaj, jaj, jaj - kiabálta, a fejét a két markába fogva -, hogy a görcs állott vóna a lábamba, mikor ide indultam! Jaj, jaj, jaj! Hogy vakult vóna meg az a bides ló, mikor ide hozott!
- Hát hogy kerül az ide? Jöjjön be!
- Mindenüvé, csókolom kezsit-lábát, ahol muzsikáltatnak.
- Isten hozott, bátyám - hangzott ki a szobából Török Bálint mély, férfias hangja.
- Hol a pokolban van az a Keresztes?
- Engedd meg, bátyám, hogy a fogadott fiammal szóljak elobb. Gyere be, Gergely!
- Puskát javítani tudsz-e?
- Valami baj van otthon?
- Itt csak loni lehet és meghalni!
- Hát csak lojenek - mondotta Dobó. - Nekünk kímélnünk kell a puskaport.
- Nincs - felelte a diák.
- Hogyne, naccságos vitézs uram. A legrossabb puskát is úgy megreparálom én, hogy...
- Te a pappal jöttél!!!
- Avval - felelte sápadtan a fiú.
- Hát nézz el majd ezekben a napokban Szigetvárra, a Török Bálint úr udvarába. Ott most akad munkád boven.
- Hol a vajda? - kérdezte Gergely törökül. - Kaptok baksist valamennyien, de csak a vajdának adom oda.
- És hogy estetek rabul? Hiszen a pap meghalt. A fiaim is veletek voltak?
- Nem.
- A feleséged? - kérdezte Dobó a cigánytól.
- Hát hogy kerültetek a törökök közé?
- Hajde! - kiáltotta rájuk a kardját is fölemelve.
- Azs - felelte a cigány -, ma reggel házsasodtunk össze.
- Ne féljetek - mondotta Gergely törökül. - Nem bántunk benneteket. Csak épp a gyerekeket riasztottam szét, hogy ne lármázzanak. Hol a vajda?
- Nono, Bálint öcsém - mondotta jóságos, mély rezgésu hangon -, ne kiabálj úgy arra a szegény gyerekre, hiszen féltében se tud felelni.
- Úgy - felelte egyszerre bátran -, hogy égbe akartuk röpíteni a török császárt.
- Datura stramonium[9] - szólt a pap, a magvakra tekintve.
- Mi nyelven beszélsz? - kérdezte Gergely törökül.
- Per amorem[26] - szólt elszörnyedve Werboczy.
- Hát - felelte a vajda - törökül foképpen. De ha szolgálatotokra lehetek, tudok oláhul, perzsául, görögül, bosnyákul, rácul, horvátul, olaszul, magyarul, németül, csehül, franciául és spanyolul. Muszkául is beszélek valamicskét.
- A kezét... - mondotta néhány perc múlva a cigányasszony Dobónak.
- Hát egyelore csak beszéljünk törökül. Mitol rémült meg annyira a néped?
- Egy görög rablóbanda garázdálkodik erre. Azt mondják, ötvenen vannak. A múlt héten ebben az erdoben öltek meg egy kereskedot.
- Micsoda meggondolatlanság! Micsoda szamárságot eszeltetek ki, édes fiam!
- Be kell törni a városba! Onnan is ágyúzni kell a falakat!
- Nem ott a szamárság - felelte a kardját a padlóhoz ütve Török Bálint -, hanem ott, hogy a pap nem ismerte meg a szultánt.
- Mi nem vagyunk rablók, csak eltévedt utasok. Albániából jövünk. Mi is hallottuk azt a rablótörténetet, s éppen azért tértünk le az országútról. Hát csak azt akarjuk, hogy adj nekünk vezetot, aki elkísérjen bennünket Sztambulba, és néhány napig velünk maradjon.
- Akár tízet is - felelte a vajda. - Hiszen nincs messze.
- A szultán barátunk! - szólt Werboczy.
- Elvesztonk! - felelte Török Bálint.
- Nekünk csak egy kell. Egy olyanféle ember, aki ismeri a járást a fovárosban; fegyvert igazítani és lovat gyógyítani is tud.
- Vörös és fekete madarakat látok... Szállanak egymás után... Tíz... tizenöt... tizenhét... tizennyolc...
- Nemes gondolkodású úr!
- Koronás gazember!
- Sárközi!
- Ezek az éveim - mondotta Dobó.
- Én ismerem, de te nem ismered! Én jártam nála Konstantinápolyban...
- Töröknek a szava nem szentírás. És ha szentírás volna is, az o szentírásuk nem a miénk, a miénk nem az övék. Az o szentírásuk az, hogy a keresztényt le kell tiporni.
- Elkíséred a vitéz urakat a városba, és szolgálsz ott nekik.
- A tizennyolcadik madárral egy angyal repül. Leszáll hozzád, és veled marad. Kendot rak a homlokodra. A neve Sára.
- Oszd szét a purdék között! Köszönöm a szívességedet.
- Csalatkozol.
- Kapitány uram, hadd üssek ki a törökre! Röstellem, hogy a város kapuit kardvágás nélkül hagytuk el.
- Adja az Isten, bátyám, de én gonosz buzét érzem ennek a látogatásnak. Hazamegyek innen. Fiam - szólt Gergelyhez fordulva -, megmenthettétek volna Magyarországot!
- Mit hozzak magammal? - kérdezte Sárközi törökül és alázatosan.
- Eszerint Sára lesz a feleségem. No, szép vénlegény leszek, mikorra megtalálom Sárát!
- Az úr parancsolja, hogy öltözzél fel. Tíz órakor állj készen az udvaron. Bemégy vele a királyi palotába.
- De már ezt nem engedem! - mondotta nevetve Gergely. - Nem vagyok én olyan gyámoltalan fráter, hogy még a cipot se tudnám felhúzni.
- Csak egypár szerszámot puska- vagy patkóigazításra, meg ha van valami sebre való jó íred, embernek és lónak való.
- A tizenkilencedik madár vörös. Sötét, villámos felhot hoz magával. A földön három nagy oszlop eldolt.
- Hozom, uraim.
- Hát nem félsz?
- Hadd lássa a török, kapitány uram, hogy nemcsak éccaka merünk rája csapni, hanem nappal is!
- Mitol félnék, deák uram? Hogy a királyné elé megyek? Nagyobb asszony az én nagyasszonyom annál, ha nincs is korona a fején!
- Nem vagytok-e fáradtak, ifjú uraim? - kérdezte a vajda. - Jertek beljebb, és pihenjetek le. Ettetek-e ma?
- Buda? Temesvár? Fehérvár? - kérdezi Dobó tunodve.
- Hát van túrónk, tojásunk, rizsünk, vajunk, kenyerünk - mondta az asszony. - Csirkét is süthetek, ha megvárjátok, szép ifjú vitézlo uraim.
- Abban is igaz a szavad - felelte a deák, tetszéssel nézve végig a fiún. - De tudod, mégiscsak királyné.
- Nagyságos uram - mondotta lihegve -, a királyné ofelsége küldött, hogy azonnal jöjjön. Valami basa érkezik. Annyi kincset hoznak, hogy szörnyuség!
- Megvárjuk - felelte Gergely. - Mert bizony éhesek vagyunk. Az utunk nem éppen sietos.
- A negyedik is lángol már, te fenntartod azt, noha kezedre, fejedre záporként hull a tuz.
- Kérlek, rezzentsd szét oket - mondta Gergely a vajdának. - Semmi kedvünk nincs arra, hogy jövendöltessünk.
- Nem ingyen hozzák, meglássátok!
- Ha kevesen vagyunk is, nekivágunk százan százezernek.
- Ofelsége a trónterembe rendelte az urakat.
- Ti hát vígan éltek - beszélgetett Gergely a vajdával, miközben nagyot húzott a vizeskancsóból. - Ünnep van ma, vagy mindig így táncolnak a leányok?
- Szolnok? Eger?
- Holnap péntek - felelte a vajda. - Valamennyi leány ott lesz az Édesvizeknél.
- Akkor velem jöhetsz - mondta Bálint úr Gergelynek. - Mindig a hátam mögött állj négy-öt lépésnyire. És katonásan állj! Senkivel ne beszélj! Ne krákogj, ne köpdöss, ne ásíts, illedelmes légy!
- Hát jó - felelte Dobó megvidámult szemmel. - De nem érdemes azért itt hagynotok az ebédet.
- Királyok lába nyomán jártok! Ezt a levegot királyok lehelték be itten!
- Mi még sohasem jártunk Konstantinápolyban - mondotta. - Most azért megyünk, hogy beálljunk a hadseregbe. Mi az az Édesvíz?
- A huszadik madár aranyszínu. A nap sugaraiba van öltözködve. A fején korona. A korona egy gyémántja az öledbe hull.
- A törökök mulatóhelye, az Aranyszarv-öböl végén. Pénteken odacsónakázik minden török család. Olyankor cseppen a cigánynak is egynéhány piaszter. A lányok táncolnak. A vénasszonyok jövendölnek.
- Ofelsége hívja, nagyságos uram.
- Bornemissza Gergely a nevem. Török Bálint apródja vagyok.
- Ez jót jelent.
- És nem féltitek a leányaitokat?
- Zoltay István vagyok, Batthyány uram hadában.
- Kicsaptok a gyaloghadra a nagytemplom mellett. Keresztülrontotok rajta egy kanyarodással, és visszanyargaltok azonnal. Harc csak annyi legyen, amennyi kinek-kinek az útjába esik. Sorakozni, rendezkedni, jelszót várni nem szabad, mert akkor otthagyjátok a fogatokat. Százan mehettek.
- Bornemissza Gergely vagyok - ismételte a mellét kidomborítva.
- Aztán megint vörös és fekete madarak szállanak egymás után. De sötétség következik... Nem látok többé semmit... Lánccsörgést hallok... A te sóhajtásodat...
- Mitol? Ha rabul esnek, csak jól járnak vele. De hát fehér képu no kell a töröknek, foképpen magyar. A leányaink bizony bejárnak olykor a háremek udvarába is. Most is azért táncolnak együttesen, mert be akarnak kéredzeni a szerájba.
- Mi közöm veled, öcsém? Apródnak hallgass a neve.
- Nem a te apródod vagyok! Akié pedig vagyok, az nem úgy hí engem, hogy hallgass, hanem úgy, hogy ne turj bántást!
- Eszerint börtönben halok meg - szólt Dobó összeborzongva.
- Hogy van törökül: víz?
- No, majd ha kint leszünk az udvaron, megmondom neked a nevemet.
- Nono, Mekcsey, csak nem izéled ezt a gyereket!
- Szú, lelkem.
- Nincs ennek semmi értelme - szólt kedvetlenül a pap. - Mire való az ilyen ostobaság?
- Szú, szú, angyalom.
- Nem vagyok gyerek, ha bántanak - felelte Gergely. - Engem Dobó István már hétéves koromban karddal övezett fel, és vitéznek nevezett.
- Nini - mondotta -, talán biz te vagy az a gyerek, aki egy janicsárnak a lovát elvitted?
- Fürödj meg, ha akarsz - mondta kézmozdulatokkal is a cigányleány.
- Galamb kísér az egész életen... Fehér galamb, csak a szárnya rózsás. De tuz és tuz környékez. Kezedbol is tüzes kerekek indulnak... A galamb aztán maga marad, és búsan keres egész életén át...
- Te fiú, de szép vagy!
- Én - felelte Gergely büszke örömmel.
- Pécs mellett valahol?
- Sárközi barátom! Volt-e már valaha tíz aranyad?
- Két csillag száll fel az égre. Egyik a börtönbol. Másik a tengerparton... Ragyognak örökké...
- Volt már tebb is. De csak álmomba, instálom.
- A Mecseken.
- No, pajtáskám, akkor add ide még egyszer a kezedet!
- Hát valóságban?
- Bolondság - szólt ekkor bosszúsan Dobó. - Öntsetek erre az asszonyra vizet!
- Hát evvel a rablógyilkos haramiával mit csináljunk? - kiáltotta Dobó után a cigány. S a törökre mutatott.
- Akaszd fel! - válaszolta Dobó anélkül, hogy hátratekintene.
- No, kutya török - harsant fel Kocsis Gáspár -, meghalsz!
- Meghalsz! - kiáltották a volt rabok is.
- Megdegles! - szólt dühben forgó szemmel a cigány is.
- A lábamat töretted a vassal! - kiáltotta Gáspár.
- Megölted apámat! - rikoltott rá egy asszony.
- Elhajtottad a tehenünket, feldúltad a házunkat!
- Hogyisne! Hogy mindjárt vége legyen! Tüzet rakunk elobb a talpa alá!
- Tüzet alája! - kiáltották valamennyien. - Égessük meg az átkozottat!
- Emberek - szólalt meg ekkor a pap -, ha ti most itten akasztással mulatoztok, megint jöhet egy kóbor török csapat, és megint rabul eshetünk valamennyien.
- Tudjátok, hogy ez a gonosz mit tett velem. A testem tetotol talpig olyan, mint a fott ráké. Melyiteknek van több joga arra, hogy markába fogja ennek az embernek az életét?
- Hát csak menjetek a vitézekkel, ameddig lehet, az o oltalmuk alatt, aztán meg lehetoleg szanaszéjjel a járatlan, rossz utakon. Isten áldjon meg és vezessen haza benneteket.
- Valóságban ketto volt egyser. Azs egyiket két estendeig tartogattam. Egy kisgyereknek akartam adni. Azstán lovat vettem rajta. A ló megdeglett. Most se ló, se arany.
- Ki ez a goromba fráter? - kérdezte Gergely Mekcseyre intve.
- Jó fiú - felelte Zoltay -, csak kissé tüskés.
- De én nem hagyom annyiba! - tüzeskedett Gergely.
- Hallja az úr...
- Éjfélkor a Szent György téren megösmerkedhetünk.
- Ott leszek - felelte röviden Mekcsey.
- Isten hozott, Ali aga - szólalt meg ekkor a királyné latin nyelven.
- Felséges királyasszony - szólalt meg latinul s dercés, reggeli hangon -, a hatalmas padisah üdvözletét hoztam trónusod elé. Kér, hogy fogadd olyan szívesen, mint ahogy o adja.
- A kardot és buzogányt, felség, a kis király ofelségének küldi az én uram - folytatta a szót Ali aga. - Továbbá lent az udvaron áll három telivér arabs ló. Azok kettejét a két szultánfi küldi. Ok is eljöttek, és testvéri csókjukat küldik a kis János Zsigmond ofelségének. Méltóztatna talán megtekinteni, felséges asszonyom: úgy állíttattam, hogy ablakból megtekintheto lehessen.
- Ofelsége mély meghatottsággal és hálával köszöni a kegyelmes szultán ajándékait, valamint a két foherceg ajándékát. Mondd meg uradnak, a kegyelmes szultánnak, hogy jelöljön meg egy órát a király és királyné ofelségük küldöttjeinek elfogadására, akik e köszönetet tolmácsolni fogják a kegyelmes padisahnak.
- Mindezeket az ajándékokat - mondotta finom mosolygással - csupán annak jeleképpen küldi a hatalmas padisah, hogy o János Zsigmond király ofelségét fiának tekinti, a felséges királyasszonyt pedig leányának. És az volna a legnagyobb öröme, ha elhunyt királyi barátjának fiát, a kis király ofelségét láthatná és atyai csókjával illethetné.
- Ez okból - folytatta a követ - kéreti felségedet a hatalmas padisah, méltóztassék a kis király ofelségét a dajkával együtt kocsiba ültetni, és méltó kísérettel hozzá bocsátani.
- Mit mondott? - kérdezte suttogva Mekcsey.
- Nem értettem tisztán - felelte Zoltay.
- Értetted te? Te bizonyosan jobban tudsz latinul, mint mink.
- Hát ha nekünk híven szolgálsz, egynéhány nap alatt tíz aranyat kereshetsz.
- Miért jöttél Törökországba?
- Én értettem - felelte Gergely -, és neked megmondom.
- Hogy olyan eros voltam, mindenképpen katonát akartak belolem faragni.
- Gyí, Uram-Isten!
- Sose voltál te eros.
- Nincs ok az aggodalomra. A hatalmas padisah csak az ellenségeinek félelmes, a jó barátok irányában o is csak jó barát. Egyébiránt o személyesen jött volna el, hogy tiszteletét és jóindulatát kifejezze, de a mi vallási törvényeink tiltják ezt, felséges királyné.
- Továbbá - folytatta ekkor a török - az én uram és császárom azt óhajtja, hogy János Zsigmond ofelségét mindazok az urak kísérjék el, akik Buda védelmében kitüntették magukat. Ismerni óhajtja a magyar hosöket; valamennyit a maga hoseinek tekinti.
- Hát nem is a termetemre mondom, csókolom kezsit-lábát, hanem a pikulázsásra volt nagy erom. Mert pikulás voltam én, meg lakatos, csókolom kezsit-lábát, aztán minduntalan megfogott a terek. Lehozstak ide, és muhelybe állítottak. De biz én megsektem.
- Utánam, Beske!
- Van-e feleséged?
- Ezzel elvégeztem a hatalmas padisah megbízását, s várom a kegyelmes választ.
- Hun van, hun nincs. Ma éppen nemigen van.
- Jól meggyötörje! - kiáltotta vissza a papnak.
- Hát akkor, ha akarsz, haza is jöhetsz velünk.
- Délután három órakor megadjuk - felelte György barát a királyné helyett. - Ofelsége, a császár, meg lesz a mi válaszunkkal elégedve.
- Jézus! Jézus! - kiáltják a bástyáról.
- Minek menjek én hazsa, instálom? Azs én jó gazsdámat úgyse találom meg tebbet. Otthon meg megint csak elfog a terek.
- Ne sajnálja a tüzet tole! - rikoltott vissza egy asszony is.
- Hát szolgáltál valakinél?
- Jó lesz paplannak.
- Allah! Allah! - üvölt a török.
- Szedelodzködjetek! Délután hazaindulunk!
- Bizony salgáltam. Nagy úrnál salgáltam én, a legnagyobb magyarnál. Mindennap pecsenyével tartott, azstán csak úgy barátságosan beszélt velem, hogy azst mondja: Csináld meg est a puskát, te fistes!
- És ki volt az az úr?
- A királyné nem enged - mondotta György barát -, kérlek, szólj vele.
- Én búcsúzni jöttem.
- Ki volt volna más, mint a nagyságos Bálint úr.
- Addig nem megyek el, míg vissza nem adom a pofont! - szólott.
- Melyik Bálint? - kérdezte Török Jancsi.
- Mi jut eszedbe?
- Érzem a szelet. Nem akarom, hogy kívül találjon az odúmon.
- Az ország sorsával játszol! - szólt rá Werboczy.
- Rajtam fordulna meg?
- Melyik Bálint? Hát Terek Bálint, nagyságos uram.
- Mit tudsz róla?
- A szultánt nem szabad elkedvetlenítenünk - mondotta György barát.
- A fejemmel kedveskedjek-e neki?
- Nem levelezsek senkivel.
- Valamit csak tudsz róla?
- Meg van ez zavarodva! - szólt a vállát vonogatva Werboczy. - Hát nem neked küldte-e a legszebb kaftánt? Nem téged ölelgetett-e legjobban?
- Az okos madarász annak a madárnak sípol legszebben, amelyikre legjobban fáj a foga.
- Csak azst, hogy rabul esett. Él-e vagy meghalt, nem tudom. Bizsonyosan meghalt, mert hallottam volna hírit.
- Melyik házánál dolgoztál?
- És te nem szólsz-e semmit? - fordult a királyné Török Bálinthoz, aki a falnak támaszkodva némán és komoran állott.
- Én csak búcsúzni jöttem ide, felség - felelt a királyné szavára elolépve.
- Sigetváron.
- Emlékszem ám reád. Most már emlékszem. Jumurdzsáknak voltál te egyszer a rabja, és Dobó szabadított meg tole.
- Búcsúzni? - kérdezte elámult szemmel a királyné.
- Még ma haza kell mennem. Olyan ügyek fordultak elo, hogy nem maradhatok egy percig se tovább. Beteges is vagyok...
- Nem Dobó. Egy kis hétéves gyerek. Valami Gergely.
- Áldja meg a Devla, ahol van, azst a gyereket. Lóhozs s sekérhezs is juttatott azs engem. Annak tartogattam az aranyamat. De azstán ráeselkedtem, hogy angyal volt azs.
- Várj. Ülj le, ha beteg vagy. Mondd meg, mit cselekedjünk?
- Én nem bízok a törökben. A török ebnek néz minden keresztényt. Nem szabad a kezébe adnunk a királyi gyermeket. Mondjátok, hogy beteg.
- Hátha én vagyok az az angyal?
- A lovam törököt érez - mondja a fejét rázva -, álljunk meg.
- Sose láttam én bajusos angyalt.
- El a kapuból!
- Azt fogja felelni: megvárom. S itt fog hetelni rajtunk. Etetnünk kell a hadát, a lovait...
- Én vagyok pedig - mondotta Gergely. - Még arra is emlékszem, hogy megházasodtál aznap. Böske volt a feleséged neve. Erdon történt. Fegyvereket is kaptál.
- Jaj, hogy a paradicsombeli Devla áldja meg, fiatal naccságos uram! Hogy saporítsa meg minden aranyos ivadékát, mint a kölest! Jaj, de micsoda serencsés nap ezs!
- Az országra is gondolj! A szultán itt áll egy nagy haddal. Magunk hívtuk be. Barátja volt a megboldogult királynak: a kívánságát teljesíteni kell! Ha azt látja, hogy bizalmatlanok vagyunk iránta, ki a kezes arról, hogy ellenünk nem boszül? Akkor aztán nem fiának nevezi ofelségét, hanem rabjának.
- Az Isten hozott össze bennünket - mondotta Gergely. - Most már bízom benne, hogy nem jöttünk hiába.
- Ó, jaj nekem, nyomorult asszonynak!... Azt mondják, királyné vagyok, de a földön csúszó koldusnak is több az ereje!... A fának nem fáj, ha letörik a virágát, ó, de az anyai szívet fájdalomból gyúrta a Teremto!
- Gergely! - hangzott halkan.
- Bejutni csak be lehet Stambulba is, talán a Héttoronyba is. De a nacsságos urat nem fakarddal orzsik...
- Lenn a völgyben egy török csapat jön az országúton - jelentette az egyik Dobónak.
- Hogy itt van segény Bálint naccságos úr! Jaj, ha tudtam volna, bekiáltottam volna azs ablakon is, hogy jó napot kívánok, csókolom kezsit-lábát.
- Gyere ki a folyosóra - susogta a leány.
- Megállj, gazs kutya terek! Meghals!
- Gyerünk le a kertbe!
- Hát a városba csak be lehet menni - mondotta a cigány -, máma különösen. Mert ma van a perzsa gyászünnep, és ilyenkor annyi itt a búcsújáró, mint otthon Nagyboldogasszonykor. Hanem a Héttoronyba, oda még a madár se mer berepülni.
- Mindegy - tüzeskedett Jancsi -, csak egyszer a városba bejussunk. Ott aztán majd meglátjuk.
- Magunk vagyunk - mondotta Vica.
- Katonai rendben jönnek - mondotta a másik.
- Álomvilág ez! - szólt Éva, amint ott ült Gergelynek a lábánál.
- Szép vagyok? - kérdezte azzal az oszinteséggel, amely még a gyermekkor ártatlanságából való.
- Szép - felelte Gergely. - Te mindig szép vagy. Fehér galamb vagy.
- Álomnál is szebb - felelte Gergely. - De olyan ez, lelkem, mint a mesebeli kastély; kívül pompás, belül szörnyetegek és elátkozottak lakják.
- Messze? - kérdezte Dobó.
- Tündérváros! - szólalt meg Mekcsey is.
- A királyné varratta ezt a ruhát nekem.
- Jer, üljünk amoda a hársfák alá. Sokat akarok neked mondani, és te is bizonyára nekem. Mindjárt megismertem a hangodat, mikor a vasrácson beszóltál, de nem hittem, hogy te vagy. Sokszor gondoltam rád. Az éjjel is feloled álmodtam. A királynénak is mondtam akkornap, hogy itt vagy. Azt mondta, mihelyt a török elmegy, látni akar.
- Micsoda erdo az ott? - kérdezte a cigányt, bal felé mutatva. - Úgy nézem, csupa jegenyefa. De milyen feketék erre a jegenyefák! No, jól megnottek.
- Jó messze. Mikorra ideérnek, beletelik két óra is.
- Nem jegenyefák azsok - felelte a cigány -, hanem ciprusok. Nem erdo azs ott, hanem temeto. A pérai törökök feksenek benne.
- Mennyien lehetnek?
- Olyan város ez, mint Buda a Duna partján. Csakhogy itt két Buda van, vagy inkább három.
- No, most már beszélj te is - mondotta a leány. - Hogy élsz Törökéknél? Tanulsz-e még sokat? Tudod-e, hogy én most festeni is tanulok? No, mit bámulsz úgy? Még egyet se szóltál!
- Téged bámullak, hogy milyen nagy vagy, és milyen szép vagy!
- Én se gondoltam, hogy ilyen dombos város ez - felelte rá Mekcsey. - Azt gondoltam, olyan sík, mint Szeged vagy Debrecen.
- Vannak azok kétszázan is.
- Könnyu volt ezeknek ilyen szép várost építeniük - szólt Éva is. - Rablóváros. Összerabolták ezt a várost a világ minden részébol. Vajon a mi királynénk bútorai melyik házban vannak?
- Azt a királyné is mondta. Azt mondta, hogy most nagyleánnyá fejlodök. A kezem, lábam most már akkora, hogy nagyobb nem lesz. Mert a kéz és a láb csak tizenhárom éves korig no a leányoknál. Te is szép vagy, Gergely.
- Jaj, milyen bolondokat beszélek! Ne nézz rám! Szégyellem magamat.
- A Mátyás királyét akartad mondani, lelkem - felelt rá Gergely.
- Az országúton jönnek?
- Ma sokan lesznek a gyászünnepen - szólt a kaikos.
- Add ide a kezedet - mondotta a fiú.
- Mink is arra jöttünk - felelte Gergely.
- Az országúton.
- Gyere át, koma, ha mersz!
- Szép ez a kert - mondotta Gergely, hogy valamit mondjon.
- Rabokkal azok is?
- Elájulok, Gergely.
- Pedig ennél még rettenetesebb is következik - felelte Gergely. - Egy török rab beszélt nekem errol a gyászünnepségrol. De én nem hittem el, hogy az emberek véresre verik a hátukat.
- Mindennek vége van.
- Hát itt vagyok: mi kell, no?
- Rabokkal és sok szekérrel.
- Azt a gyermeket csak nem ölik meg tán?
- Gyerünk, Vica, mert hátha jön atyámuram.
- Dehogy ölik. Az a két galamb meg az a gyermek az mind csak kép. Éjfélkor a két galamb lábáról levágják a zsineget. A két galamb Hasszán és Husszein lelke. Ájtatos ordítás kíséri az égbe szállásukat.
- Az a Kászon utócsapata - felelte Dobó. - Mindegy: megtámadjuk oket.
- És a gyermek?
- Mért mondtad, hogy mindennek vége van?
- Az az árván maradt perzsa népet ábrázolja.
- Hogy hívnak?
- Dzsekidzs - feleli a török dühében és féltében reszketve.
- Mi következik még?
- Mert vége van - felelte Gergely.
- Kardos emberek, akik a fejüket vagdalják.
- Nem vagyunk kevesen? - kérdezte egy szeplos, szoke, fiatal katona, akirol az elso szempillantásra lehetett látni, hogy bársonyban nevelkedett.
- Kinek a hadából való vagy?
- Érzem, hogy te nem leszel az én feleségem.
- Iszonyodom.
- Ahmed pasáéból.
- Dehogyis, Gyurka - felelte Dobó elmosolyodva. - Mikor ilyen hirtelen rájuk esik az áldás, nincs idejük olvasni, hogy hányan vagyunk. Be is sötétedik akkorra. Aztán, ha mind le nem vághatjuk is oket, hát elég lesz az, hogy széjjelfutnak. A falvakban aztán egyenkint majd elbánnak velük.
- Mi vagy?
- Mondtam, ugye, hogy maradj otthon. Nem nonek való az ilyen út. Hunyd be a szemedet, báránykám.
- Én meg érzem, hogy az leszek - felelte vigasztalón a leány.
- Hát csak azért is nézem!
- Piad.
- Az ördögbe is - mormogta kedvetlenül -, hova tegyem ezt a gyereket?
- Eszerint gyalogos?
- Magyarok? - kérdezte Bálint nagy szemmel.
- Ígéred nekem?
- Nem tudom még. Csak annyit hallottam, hogy reggel, mikor kinyitották a kaput, végigcsörgött a lánc az udvaron. Ismerem minden rabnak a lánca hangját. Mikor az ágyamban fekszem is, mindig tudom, ki megy el az ajtóm elott.
- Az, uram.
- Ott voltál Temesvár ostromán?
- Én is.
- Ígérem.
- Reggel új lánccsörgést hallottam. De nem egy ember jött. Ketto, három, talán négy is. Végigcsörögtek az udvaron. De talán csak nem a Tas-csukuru-ba vezették oket!
- Ott voltam, uram.
- Három a malomba menjen - mondotta a homlokát törölgetve.
- Lelkedre?
- Három a malomba menjen, és követ vágjatok.
- Miért veszett el az a várunk?
- Allah akarta.
- Ti egy óra múlva visszajöttök. A fegyvertárt fogjátok kitakarítani.
- Lelkemre.
- Jó reggelt, Veli bég! Hogy aludtál?
- Úgy beszélj nekem, hogy ha egy hazug szón kaplak, véget érsz.
- Mielott megölnél - mondotta sápadtan -, hallgasd meg egy szavamat. A derekamon az öv tele van arannyal. Az ilyen nagy zsákmányért megteheted azt, hogy el is temess.
- Rosszul. Ma reggel korán felzavartak. Három új rab érkezett Magyarországból.
- És ha a szüloid mást akarnak? És ha a királyné mást akar?
- Csak nem a barát-ot hozták tán ide?
- Mikor érkeztetek Temesvár alá?
- Redzseb havának ötödik napján. (Június 27-én.)
- Nem a barát. Valami eroszakos úr ez. De nem is úr tán, hanem koldus. Inge sincs becsületes. Azt írják, hogy megleste a budai pasát, és mindenét elvette.
- Megmondom nekik, hogy mink már megegyeztünk.
- A budai pasát?
- Hány faltöro ágyútok volt?
- Ha felakasztottál - folytatta Jumurdzsák -, áss nekem sírt itt a fa alatt, és tégy belé üloleg. Fordíts arcommal Mekka felé. A pénzemért megteheted.
- Tizenkét zarbuzánt hozott a nagyságos pasa.
- Azt. Vele hozták a két fiát is.
- Míg itt a török, nem találkozhatunk, csak ha Bálint úrral jössz. Akkor csak állj ide a kályha mellé. Azután kijövök majd érted.
- Mi a neve?
- Hazudik!
- Jumurdzsák - szólalt meg végre a pap -, hallottam tegnap, mikor azt mondtad, hogy az anyád magyar no volt.
- Nem hazudik - felelte Dobó -, hiszen Ali a Felvidéken járt a többivel.
- Én bizony felírtam, de nem tudom. Nektek mind olyan különös nevetek van, hogy az ördög se bírja észben tartani.
- Elverte a budai basát? - szólt eltunodve. - Ki lehet ez?
- Ali pasa hány zarbuzánnal csatlakozott hozzátok?
- Az - felelte a török megelevenült nézéssel.
- Néggyel - felelte a török.
- Koldus? - folytatta a tunodést Maylád. - Ha koldus volna, nem hozták volna ide.
- Megcsókolhatlak? - kérdezte Gergely.
- Akárki, de az elso dolgom lesz, hogy ruhát adok neki.
- Tizenhat faltöro ágyút mondott az én kémem is.
- Ki vagy?
- Hát csókolj meg - mondotta boldog-komolyan.
- Móré László.
- Mondd el nekem, micsoda rendben történt annak a várnak az ostroma! Nem titkolom elotted, hogy a magunk védelméért kérdezem. Ha csak egy szóval is meg akarsz téveszteni, halál fia vagy. Ha igazat beszélsz, az ostrom után békén elbocsátalak.
- Eszerint te félig-meddig magyar vagy?
- Nagyságos uram! - szólt a török a hála felörvendo hangján. - Lelkem üdvössége legyen a nyelvemen.
- Itt esztek, urak - szólt Veli bég az asztal azon sarkára mutatva, amelyik szemben volt a Török Bálint helyével.
- No, ha azok itt esznek, akkor én meg nem eszek itten!
- Az - felelte a török.
- A nagyságos pasa ott, éppen úgy, mint itten, kinézte a vár leggyöngébb falait, részeit, és addig lövette, rontatta, míg csak alkalmasakká nem lettek a meghágásra.
- Hozd fel a tányéromat a szobámba.
- Nektek nincsen gyermeketek! - mondotta. - Neked nincs, György barát, Podmaniczkynek sincs. Petrovichnak sincsen. Nem tudjátok, mi az: tigris barlangjába bocsátani be egy kisdedet. Ki tudja: visszatérhet-e onnan? Török Bálint! Nem szabad elhagynod engem! Reád bízom a gyermekemet! Te magad is apa vagy: tudod, hogy mi az, mikor a szüloi szív reszket a gyermekéért. Úgy orizd ot, mintha a magadé volna!
- Hozd az én tányéromat is.
- Mi volt ott a leggyöngébb rész?
- A víztorony, uram. Nagy küzdelemmel foglalhattuk csak el. Úgy hullt az ember, mint a fu sarló alatt. Nekem is ott csapott a nyíl a lábamba. A víztorony eleste után a németek és spanyolok kiizentek a várból, hogy megadják magukat, ha békén elmehetnek. Hát a pasa becsületszóra ígérte, hogy nem lesz bántódásuk.
- Miért utálnak ezek téged?
- Az Isten szerelmére, felség! - szólt György barát. S fölemelte a királynét a földrol.
- Mert magyarok.
- A törökök téged elraboltak gyermekkorodban?
- Nem vagy-e te is magyar?
- Felséges asszonyom - mondotta mély megindulással Török Bálint -, elkísérem a kisdedet. És esküszöm, hogy ha csak egy haja szála is meggörbül, akkor a kardom a szultán vérében fog ma megfürdeni!
- Éppen azért. Két magyar csak megfér együtt, de három már bajosan.
- Folytasd!
- A városbeli nép - folytatta a török -, a városbeli nép...
- Igazabban a jézusi hit, mint a latinra változott, elburjánosodott római - mondogatta Török Bálint.
- Gyerünk le tán a kertbe.
- Eltaláltad, uram.
- Ott van a haramia.
- Hátha nincs is ottan?
- Folytasd! - szólt Dobó.
- Honnan?
- A nép mindenét el akarta vinni. És az volt a hiba. Losonczy egy napot kért a készülodésre. A katonaság látta, hogy megfosztják a zsákmányolástól, s másnap reggel, mikor megindult a gyaurok kivonulása, bosszúsan nézték. Ezért küzdöttünk-e itt huszonöt napot - mondották -, hogy most mindent elvigyenek? És oda-odakapdostak a szekerekhez. A keresztények nem védekeztek, hát egyre mohóbbá vált a kapdosás. Különösen a gyermekeket kapdosták, meg a fiatal noket. Sztambulban sem árulnak szebb lányokat, uram, mint azok között voltak.
- De hátha ott van?
- Ha ott van, ne szóljunk hozzá. Csakannyi a jogunk ott sétálni, mint neki.
- De hát nem állított a pasa védelmet?
- Már elfelejtettem.
- Állított, de hiába. Mikor a keresztény katonák sora következett, azokból is elragadtak egyet: Losonczynak egy szép ifjú apródját. Az apród kiáltott. Losonczy megmérgedt. A magyarok mind fellázadtak. Kardot rántottak, és nekünk rontottak. Az volt a szerencsénk, hogy éppen a vértes dzsebedzsik állottak ottan, különben átvagdalkoztak volna az egész seregen.
- A dzsebedzsik? Azt hiszed, hogy akin egy kis bádog van, mindjárt gyozhetetlen? Nem a bádog tette, hanem hogy kevesen voltak.
- Hol sátorozik Ahmed pasa? - kérdezte a töröktol.
- A Meleg-víz mellett, a Vadaskertben.
- Gondoltam - felelte Dobó a tisztjeire tekintve.
- Azt mondd meg, mi ennek a hadnak a legnagyobb ereje?
- A janicsárság, a tüzérség, a sokaság. Nagyságos Ali pasa tanult vezér. Egyik kezében dús jutalom. Másikban szöges ostor. Mert aki nem megy elore, mikor o parancsolja, hátul a jaszaulok szöges ostorral verik oket.
- És mi a gyöngéje?
- Jogunk. Hát mégiscsak van nekünk valami jogunk.
- Van hát, a teremtésit. Mióta vagyunk mink rabok? Hiszen az csak két hete jött.
- Hát - mondotta a kurd - én nem felelhetek mást, ha a lelkemet nyitott írásként terítem is a lábad elé, nagyságos uram, csak azt mondhatom, hogy addig is eros volt ez a had, míg kettéoszoltan járt. Hiszen valami harminc erosséget rombolt el ez a had, nagyságos uram, és sehol nem gyozték meg, hát mit mondjak gyöngének?
- Hány éves voltál?
- Kössétek meg, és vessétek a tömlöcbe.
- Jó napot, atyámuram! - mondotta vígan. - Hogyan nem láttam elobb kegyelmedet?
- Ki a manó lehet az a sárga kaftános, kis, vén török? S mért van hajadonfovel?
- Dicso lövés! - mondotta Gergely is ujjongva.
- Igen kicsi.
- A törököt csak megeskette kegyelmed, kapitány uram, de ám a tolmácsot elfelejtette megesketni.
- Miért gyulöltök engem? Mivel vagytok ti különbek, mint én? Gazdagabbak vagytok? Itt nem gazdag senki. Nemesebbek vagytok? Van olyan régi nemességem, mint akármelyiteké.
- Csak itt csatlakoztam a menethez - felelte az öreg bámulva. - Hát te micsoda angyalborben vagy?
- Rabló voltál! - mordult rá Török Bálint.
- Apádra nem emlékszel?
- Csak nem görbítetted tán el a vallomását?
- Hát ti nem voltatok rablók? Nem ott szereztétek-e a vagyonotokat, ahova a markotok elért? Nem harcoltatok-e egymás ellen is? Nem fordultatok-e hetvenhétszer János felé, hol Ferdinánd felé? Annak a nótáját fütyültétek, aki többet adott.
- Az uram apróddá tett - felelte Gergely. - Mindenüvé járok, ahová o jár. A királyi palotában is forgok. Most meg a szultán sátorába megyek vele.
- Gyerünk innen - szólt Maylád kipirosodva -, hagyjuk itt ezt az embert!
- El biz én. Mikor azt kérdezte kapitány uram, hogy mi a török legnagyobb ereje, valamit kihagytam. Azt mondta a török, hogy Ali a maga négy ágyújával többet tudott rontani, mint Ahmed a tizenkettovel. Hát elore látható, hogy Ali addig ágyúztatja a várat, míg csak minden fal le nem omlik.
- Nem.
- Dehogy megyek - felelte Török Bálint. - Egy embertol még nem hátrálok meg.
- Szakasztott olyan a feje tartása, mint az apjáé volt - mondotta egy asszony.
- Tessék neki - felelte Dobó nyugodtan.
- Arra se, hogy mi volt a neved?
- Hát csak ezt hallgattam el - fejezte be Bornemissza. - Ha jónak látja kapitány uram, ám közölje a többi tiszttel is.
- Én ott voltam abban a harcban, ahol Dózsa Györgyöt levertük. Én ott voltam a mohácsi csatában, ahol huszonnégyezer magyar vére ömlött ki a hazáért.
- Vitézeim! Fiaim! - szólt mély rezgésu hangon a katonái elott. - Emlékeztek rá, hogy alig egy hónapja itt, ennél a kapunál fogadta meg a szavamra minden foúr és minden katona, hogy Buda várát sem a németnek, sem a töröknek oda nem adjuk?
- Én is ott voltam - szólt Maylád a mellére csapva.
- Jól tetted - felelte Dobó a kezét nyújtva. - A vár népét nem szabad aggodalmakkal nehezítenünk. De mármost én is megmondom neked, amit a kurd piad se tudott: hogy mi a seregnek a gyöngéje.
- Arra se.
- A tizenhat zarbuzán - folytatta - talán már holnap egyszerre dolgozik. S lonek egyszerre száz-kétszáz ágyúval. A falakon kapukat törnek, és a tornyokat ledöntik. De ez idobe kerül: hetekbe. Ezalatt ezt a rengeteg hadat etetni kell. Gondolod, hogy hozhattak annyi élelmet, amennyi ennek a hadnak boven elég? Gondolod, hogy ami még kell, mindig elo tudják teremteni? És ha itt éri oket az októberi dér, gondolod, hogy ez a meleg földön nott nép éhes gyomorral és fázó borrel mászik ezekre a falakra?
- Hát ha ott voltál abban a vérkeresztségben, tudnod kellene, hogy akik onnan megmenekültek, testvérekül becsülik egymást.
- Már engem pedig az ilyen országúti haramia nem fog vallani testvérének! - dörgött kivörösödve Maylád. - Én tudom, hogy miért rontották le Palota várát.
- A nép mindaddig bátor, míg minket bátraknak lát. Az a fo, hogy tartsuk a várat, míg csak van mit enniük, míg csak az ido meg nem rokkan, míg csak a király hada meg nem érkezik.
- Semmiféle név nem jut eszedbe a gyermekkorodból?
- És ha lesz mit enniük? És ha nem lesz dér októberben? És ha a király hada Gyor alatt marad?
- Azt lehet, hogy tudod. De azt nem tudod, hogy Nánát mért rontottátok le? Azt nem tudod, hogy a budai pasa lába elott görnyed az egész magyar nemzet, és én, Móré László, én voltam az egyedüli, aki azt kiáltottam neki: Eb ura kontyos! Évekig harcoltam az én kis csapatommal a török ellen. Nem Ferdinánd, se nem a magyar nemzet, hanem én, Móré László, én vertem szét tavaly is az o Belgrádba meno seregét; én, Móré László, akit ti rablónak és haramiának tituláztok!
- Emlékszünk - morajlott a csapat.
- Nem megüzente-e az egri püspök, hogy misézik érettünk?
- Nem.
- Fiam! - kiáltotta szinte sikoltva a kapu elott. - Enim fiam!
- Volt volna annyi pénzem, mint Maylád Istvánnak valaha, volt volna annyi jószágom, váram és cselédem, mint Török Bálintnak, vagy annyi katonám, mint annak, aki a koronát csak ékességül viseli, akkor ma Móré László nevét a nemzet felszabadítójaként ünnepelnék. De mert nem volt, beszorított a pogány Nánába, és földig lerontotta a váramat az átkozott.
- A németet elvertük. Most a török táborba megyünk a szultán elé. Isten a tanúm, és legyetek ti is tanúim rá, hogy én a tanácsban ezt a kimenetelt elleneztem.
- Nem tudom, min feleseltek, de Szelim szava az igaz. Mert o közelebb él az igazság forrásához, mint ti, hitetlenek.
- Különös, hogy a beszédet nem feledted el.
- Eresszétek be, ha éppen be akar jönni - felelte Dobó.
- Micsoda Szelimnek? - hüledezett Török Bálint.
- Szelimnek - felelte Veli bég -, akit ezelott egynéhány nappal Móré Lászlónak neveztek a hitetlenek nyelvén.
- Enim fiam! - kiáltott a no újból.
- A janicsárodában sok magyar fiú volt.
- Szelim! És ez prédikál nekünk a hazafiságról! Coki, pogány, az apád dicsoségét!
- Én, édes fiaim, érzem, hogy nem látlak többé bennetek. Isten a tanúm, hogy csak a haza iránt való tekinteteknek engedelmeskedem. Az Ég áldjon meg, édes fiaim!
- Hitetlen disznó! - bodült a bég Bálint úrra. - Mindjárt láncba veretlek!
- Szelim! Enim fiam!
- Nem ismertél egy laki gyereket, Imre nevut, Somogyi Imrét?
- Szelim! - sikoltott a török no, a két karját nyújtva a gyermek felé.
- A kegyelmes szultán örömmel értesült arról, hogy az igazhívok seregébe lépsz. Elküldte ezt a tiszteletre méltó papot, hogy megismerd a próféta világosságát, kinek áldott a neve mindörökké.
- Gyerünk vissza a szobánkba! - hörögte Török Bálint. - Gyerünk vissza, jó Maylád barátom!
- Jártam az ügyedben megint a fényes Portán. Megjött már Magyarországból a levél. A budai pasa szépen lepingált, mondhatom. Azt írja többek között, hogy mikor Nánát ostromolták, pénzt szórtál a törökök közé, hogy elvihesd az irhádat.
- Öreg, öreg, nagy róka vagy te!
- A kegyelmes padisah hívat, nagyságos uram: méltóztassál azonnal öltözködni, s megyünk.
- Szabad vagy! - rebegte Maylád.
- Emlékezzél meg rólam! - könyörgött Maylád. - Említs meg neki, Bálint! Hiszen szemtol szembe állsz majd vele. Beszélgettek. Megemlíthetsz. Kérheted, hogy bocsásson el engem is veled.
- Nem felejtem el - mondta Bálint.
- Rajtad lesz visszatéret - mondta Maylád.
- Ez az én búcsúcsókom, mindnyájatoké!
- Úgy rémlik, mintha ismertem volna ezt a nevet.
- Anam! - kiáltott a gyermek is, a szabadon lévo karját nyújtva az anyja felé.
- Istenem, Istenem! - fohászkodott Bálint úr az egész úton.
- Keresztény rabbal kicserélhetsz, anyám, az ostrom után.
- Kerek feju, fekete szemu, kis, testes fiú volt, mikor elrabolták, s mindössze ötesztendos. A bal mellén egy lóhere alakú anyajegy, mint nekem.
- Van mondanivalód? - kérdezte Dobó.
- Ugyan, ugyan, Bálint öcsém - mondotta az agg Werboczy -, mire való az ilyen ellágyulás?
- Eredj!
- Régen nem láttalak - kezdte nyugodtan a szultán. - Nem változtál semmit. Csupán, hogy megoszültél.
- Az elobb néztem körül - felelte Zoltay -, minden ember a helyén van.
- Ismerem azt a fiút - mondotta a török. - Gyakorta láttam ezt a jegyet, mikor mosdottunk. Csakhogy most más a neve: Ahmed vagy Kubát, valami ilyenféle török név.
- A komuvesek?
- Tudod talán, hogy Magyarország nincs többé. - (Bálint úr elsápad. A lélegzete is eláll.) - Az az egynéhány akol, ami még hátravan, csak idoben van hátra. Ebben az évben az is meghódol. - (Bálint úr nagyot lélegzik.) - Hát nekem Budára egy jóravaló pasa kell. Olyan pasa, aki nem idegen a magyarnak, de nekem se. Te jeles ember vagy. A birtokaidat én visszaadnám. Mindent.
- Érted, mit beszélek? Hiszen te értesz törökül.
- Dolgoznak.
- Jer velem. Megbízok benned, de az orségnek látnia kell, hogy én is vigyázok.
- Megmutattam én nemegyszer, hogy nem vagyok ólomból.
- Evet - feleli Bálint. (Ami annyit tesz: igen.)
- Mihály bá!
- Hát nem jártok együtt?
- No.
- Hát én téged tennélek budai pasának.
- Hát aki nem fázik, ne reszkessen.
- Hát nem vállalod talán?
- Kegyelmes császár - szólt mély megindulással -, ha jól értem a szavadat, Werboczynek a helyére méltóztatol rendelni engem.
- Gyüjjék kend üstöllést!
- Néha együtt, néha nem. O most Perzsiában hadakozik.
- Minek?
- Nem. Werboczy meghalt. Még abban az évben halt meg, mikor te eljöttél. A helyét nem töltjük be többé. Én téged rendes pasának akarlak. A legnagyobb pasaságot adom neked és a legteljesebb szabadságot.
- De hát hogyan, felséges uram? - szólalt meg végre. - Magyar pasának?
- Nem: török pasának.
- Török pasának?
- Török pasának. Mondtam, hogy Magyarország nincs többé, tehát magyar sincs többé.
- Hogy én törökké legyek?
- Nono, bátyám, majd meglátjuk, ki érzi meg jobban az idojárást.
- Pasa.
- Itt a kapitány úr.
- Hát eloször is - mondja Dobó az ornek a dárdát visszaadva -, ha te katona vagy, ne mondd a tizedesnek, hogy Mihály bá! - se pedig, hogy: gyüjjék üstöllést; hanem ezt mondd: Tizedes uram, a kapitány úr hívja. Így illik. De ostrom idején mindegy. Nagyobb baj az, hogy igaz a szavad. Aki ingre-gatyára vetkezetten alszik, az nem tizedes úr, hanem csak Mihály bá. Azt a hetvenhét fontos ágyúgolyó alá való hevero irgalmát az ilyen kapuorzo tizedesnek! Hát lehet a megszállott várban levetkozötten is aludni?!
- Másképp nem lehet?
- Ha nem mondta volna is a császár - szólt közbe György barát -, el kellett volna hozzá éppen így mennünk. Nem szabad hidegen bánnunk vele.
- Nem.
- Mától kezdve itt fog kend aludni minden éjjel a földön, a kapu alatt. Értette kend?
- Hazudsz!
- Értettem.
- Felséges úr - szólalt meg végre. - Tudom, hogy nem vagy hozzászokva az oszinte szóhoz. De már én abban vénültem meg... Nem tudok mást mondani, csak amit gondolok.
- György fráter - szólt Török Bálint komor pillantással -, te okos ember vagy, de Isten te se vagy. Ha az ember kívül a ruháján hordozná a szívét, a császár akkor is betakarná azt mielottünk.
- Hát mit gondolsz? - szólt fagyosan a szultán.
- A másik, amit mondani akarok, az, hogy a kaput nem eresztjük le többé reggelenkint, ellenben az orgonát leeresztjük, egy rúd híján, s mihelyt ostrom történik, leereszti kend az egészet, anélkül hogy parancsot várna.
- Értettem.
- Azt, hogy ha az egész ország a tied is, meg ha minden magyarból török lesz is, én nem... én nem... én nem!...
- Ha itt volna még a német a nyakunkon, te is másképpen beszélnél.
- Mindegy - szólt a pap ismét nyugodt hangon. - Én nem öllek meg.
- Bornemissza Gergely! Te király hadnagya! Hallod-e?
- Micsoda bolond fajzat vagy te! - mondotta a fejét csóválva. - A nyakamat teszem rá, hogy az éjjel már bent hálsz a Vértoronyban.
- Nálad van egy török gyuru. Énnálam van egy magyar gyermek. Az a gyuru az enyém. Ez a gyermek a tiéd.
- Ha akarod a gyermekedet, jer a piaci kapuhoz. Add ide a gyurumet. Odaadom a gyermekedet. Felelj nekem, Bornemissza Gergely!
- Senki ne merjen felelni! - morogta a kardját megcsörrentve.
- Ó, uram! - kiáltott a török térdre borulva. - Lehetséges ez?
- Ha a szavamnak nem hiszel, majd hiszel akkor, ha a gyermeked fejét bedobatom hozzád.
- Köszönöm, kapitány uram - felelt egy rekedt hang Dobó háta mögött.
- Minden éjjel kiabálnak ilyen ostobaságot. A múlt éjjel Mekcseynek kiabálták, hogy tiszteli a felesége: az Arszlán bég sátorában mulat.
- Az én feleségem, gyermekem Sopronban van. Onnan ok el nem mozdulnak se télen, se nyáron.
- Hallod-e, Bornemissza! Itt van a fiad velem. Jer a kapuhoz egy óra múlva, megláthatod.
- Valami nevezetes gyaur van itt - mondotta a bégnek. - Török Bálint a neve.
- Csókoljátok meg a kis magyar királyt!
- Evet - felelte a bég hajladozva.
- Uram - szólt a kém -, azt jöttem jelenteni, hogy már minden zarbuzán föl van állítva. A Hécey udvaráról is fognak loni. Ezenkívül valamennyi szakállas ágyú és tarack meg fog szólalni. A város felol két helyrol, a dombokon három helyrol törik majd a falat a zarbuzánok, és ötvenfelol is ontják a golyót más ágyúk. A déli imádság alatt meg kirohannak a kumbaradzsik, és kopjákon, parittyákon szórják a tüzes bombát. Jajajaj! - tette hozzá csaknem sírva.
- A padisahnak (Allah nyújtsa hosszúra életét) kedves gondolata az, hogy ezt az embert magyar tartományunk kormányzójává tegye, s nem akar áttérni a hitetlen eb.
- Elfogadjátok-e testvéreteknek? - kérdi a szultán.
- Kutya.
- Eszerint - mondotta Dobó nyugodtan - loni fogják a tömlöcbástyát, a külso várat meg az Ókaput; hát még?
- Lehetségesnek lehetséges, de hogy okosságnak nem ostobaság-e, az más kérdés.
- Mindent, kapitány uram!
- Arra kértem ot (Allah nyújtsa hosszúra életét), hogy hadd nézzem meg a foglyot, talán tehetek valamit. Tudod, fiam, öreg és tapasztalt ember vagyok.
- Hogyne - feleli Szelim -, hiszen ez a gyerek olyan kedves, mintha Sztambulban szülték volna.
- Bölcsek bölcse vagy, sejk, korunk Salamonja.
- Van még valami mondanivalód?
- Irgalmazz, kegyelmezz meg nekem! Vedd el mindenemet, és tégy raboddá! Az eb nem olyan hu, mint én leszek hozzád!
- Nincs, uram, más, csak az, hogy nem jobb lenne-e... ha már ilyen kevesen vagyunk... s ekkora veszedelem...
- Én is azt gondolom, hogy minden csomónak megvan a maga oldója. Csak türelem és okosság. Hátha meghatja az, hogy én magam hozom el neki a próféta világosságát? Eloször csak figyelni fog rám, aztán maga se érzi meg, hogyan csöppenik a szívébe az igaz hit elso magvacskája.
- Milyen szép, milyen egészséges! - mondotta a tolmácsra pillantva.
- Eléggé értelmes ember.
- Ne bántsd!
- Csak az a kérdés - szólt a pap -, hogy ember vagy-e te vagy fenevad. Ha én téged elszabadítalak, ki kezeskedik arról, hogy megint nem ölöd és fosztogatod az én szegény nemzetemet?
- Nem tudod-e, hogy halál fia, aki a vár feladását csak említeni is meri?
- Aztán látod, fiam, ha megtérítjük ezt a gonosz hitetlent, örömet szerzünk vele a padisahnak.
- A kegyelmes szultán azt mondja, hogy a gyermek bájos, mint az angyalok, és egészséges, mint a ma hajnalban nyílott keleti rózsa.
- Allah nyújtsa hosszúra életét!
- Én kém vagyok - dohogott Varsányi -, engem azért fizetnek, hogy mindent megmondjak.
- Allah verjen meg engem minden ostorával, ha valaha kardot fogok!
- Elég - mondotta Dobó. - Még ma éjjel meg fogsz esküdni te is. Azután lesz gondom rád, hogy aranyba törülhesd az orrodat. Jer velem.
- Örülök, hogy láttam ot - szólt tovább a szultán -, vigyétek vissza a királynénak, és mondjátok meg, hogy atyja leszek apja helyett, és hogy az én kardom orködni fog rajta és az országán.
- Ébredj, Bálint úr - szólt rá a bég. - Nagy becsület ér téged. Maga a sejk-ül-iszlám oméltósága jött el, hogy téged oktasson. Hallgasd ot figyelemmel.
- Írj levelet Szalkaynak, hogy a királytól és püspöktol eddig semmi segítség nem érkezett, s hogy a vármegyéket és városokat segítségre sürgesse.
- Uram - mondotta az eskü után Varsányi -, tudom én azt, hogy kinek szolgálok. Ha ez a vár megmarad, nem kell énnekem többé török maskarát öltenem.
- Mit akartok? - dörmögött Bálint úr. - Hiszen én megmondtam a császárnak, hogy nem fordulok törökké.
- Ofelsége úgy örül - mondta a tolmács -, mintha a saját gyermekét látná. Fiául fogadja ot, és világot uralgó hatalmának szárnyát kiterjeszti fölötte. Ezt mondjátok meg a királyné ofelségének, s adjátok át az o legkegyelmesebb üdvözletét.
- Megesküszöm neked a legrettenetesebb esküvel, amit csak török mondhat.
- Jól beszélsz - felelte Dobó. - De ha semmi jutalmat se várnál, akkor is csak így kellene szolgálnod a hazáért.
- Allahnak, az irgalmasnak és könyörületesnek nevében. Abul Kazem Mohamed, Abdallah fia, aki Abd el Motalleb fia, aki Hazem fia, aki Abd Menaf fia, aki Kaszi fia, aki Kelab fia, aki Morra fia, aki Kaab fia, aki Lova fia, aki Galeb fia...
- Kísérd vissza a királyfit! - szólt hátra Gergelynek Török Bálint.
- Aki Fer fia, aki Malek fia, aki Madar fia, aki Kenana fia, aki Kazima fia...
- Igyál, Imre.
- A törökhöz nem szükség visszatérned. El kell vinned ezt a levelet Szarvaskore még az éjjel. Aztán ott vársz, míg csak Vas Miklós vissza nem érkezik a királytól meg a püspöktol. Ha lehet, behozod ot is. Ha nem lehet, akkor csak magad jössz. Szokott lenni jelszó a török táborban?
- Aki Modreka fia, aki Eliás fia, aki Modar fia, aki Názár fia, aki Moád fia...
- Ne zavard ot - mondotta a bég. - Pap van nála. Az igaz vallásból nyer oktatást.
- Jumurdzsák, te itt a halál küszöbén térdelve diskurálsz velem, és engemet bolondnak gondolsz. Avagy azt véled, nem tudom én, mit mond a Korán a gyaurnak tett eskürol?
- Dehogy szokott, uram. Ha valaki török ruhában van, meg egy-két szót tud törökül is, úgy járhat-kelhet köztük, mintha velük jött volna. De csak úgy pofon ne vágtak volna engem!...
- A török vallásból?
- Abból - felelte mosolyogva a bég.
- Fürjes bátyám - szólt egyszer az ifjúnak. - Én csak most kerültem Budára, hát nem ismerek úgyszólván senkit.
- Mi az? - dördült rájuk a kezét széttárva, hogy feltartóztassa oket.
- Gyertek! Baj van!
- Hát mondj, uram, te valamit. Mondj akármit, az meg van téve.
- Becsapott a golyó.
- Vissza! Vissza! Gyöjjenek utánam!
- Mire van szükséged, öcsém? Szívesen adok, ha tudok.
- No - mondja a golyót a sarokba rúgva -, fozzenek tovább. A golyó balról jött, hát a konyha bal felében dolgozzanak. A másik oldalról át kell szedni minden edényt, és senki azon a részen ne járjon. Itt a konyha bal felén nincs veszedelem.
- Jaj - sápítozott egy asszony -, a tyúkom az éjjel kukorékolt. Itt a vég!
- Kakas volt az - mondja Mekcsey.
- De bizony tyúk volt, kapitány uram.
- No, ha tyúk volt, hát délre azt fozzék meg nekem, akkor majd nem kukorékol!
- Ne féljetek! - mennydörgött Dobó.
- Fussunk! - mondta Gergely. - Az agát láttam meg Jumurdzsákot. Katonákkal jöttek.
- Minden töröknél van valami amulett, ami védelmezi ot a harcokban, és segíti a jó szerencsében.
- Ne féljetek! A golyóesés nem váltakozik. Ahova egyszer golyó hullt, ott ne járjatok!
- Valami kis dolgom lesz éjfélkor a Szent György téren.
- Ördög vigyen el, Sárközi! - mondotta. - Minek futsz ilyen bolondul?
- Ha kergetnek - felelte a cigány feltápászkodva.
- Csak azt kell loni - mondotta -, amelyik bizonyos. Kíméljük a puskaport, emberek!
- Miféle? - kérdezte amaz elmosolyodva.
- A Jankóját ennek a puskapornak - morgadoztak a parasztok -, hát nem arra való-e, hogy lojünk vele?
- Nem kerget itt már senki. Hallgatóddzunk!
- A pénzed nem kell - mondotta a pap. - Azt az amulettet kívánom toled.
- Én már nem futok tovább - mondta Mekcsey elszántan. - Ha valaki rám támad, belészúrom a dákosomat.
- No lám!
- Nyomunkat vesztették - vélekedett Gergely. - Hát, Sárközi barátom, hol hálunk?
- Nyúlj a mellesem alá - rebegte a török -, a nyakamon lóg.
- A hold mindjárt felkel - felelte a cigány. - Nekem volna ismerosöm, akinél meghálhatunk. Hanem az messzecskén van még: a Jedikula mögött.
- A dolog nem éppen nevetnivaló - felelte Gergely -, de nem is valami komoly.
- Majd mutatunk mi különbet a töröknek! - mondotta Gergely.
- A Jedikula mellett megyünk el?
- Ott - felelte a cigány. - Csak nyíllövésnyire van onnan az a kocsma.
- Szóval: szív.
- Még ne!
- És azt mondod: kisüt a holdvilág.
- Kisüt. Nem látja, úrfi, hogy világosodik az ég alja? Sietnünk kell. Az a kocsmáros görög. Az a mi orgazdánk. Jó pénzért ruhát is ad.
- Nem: kard.
- Arcra! - kiáltotta Gergely.
- Nem lehetne-e körülnéznünk a Jedikulát? - kérdezte remego hangon Jancsi.
- Az éjjel?
- Fel! - kiáltotta Gergely.
- Csak nem verekszel tán?
- Ezeket vigyétek a templom elé - szólt búsan Gergely. - Van-e köztetek sebesült is?
- Az éjjel.
- Nono, Jumurdzsák! Vigyázz, bele ne szúrd az orrodat!
- Lehet, ha éppen olyan sietos - felelte a cigány. - Csak le ne füleljenek bennünket.
- Hát ti meg menjetek a borbélyokhoz.
- De bizony.
- Fiúk - mondotta aztán -, nem hasalhatunk itt egész nap. Hozzatok ásót, és ássunk árkot.
- Szeszini kesz! Hunyadi gelijor! (Hallgass el! Hunyadi jön!)
- Tudd meg, ki volt a markodban, ostoba gyaur! Én ama híres jaja pasi Oglu Mohamed fia vagyok. Kaphattál volna értem zsákkal az aranyból!
- Kivel?
- Csónakba kell ülnünk, ha ugyan találunk csónakot, s megkerüljük a Jedikulát. Mert a Jedikula túlsó felén van az a kocsma.
- Hát itt is iszik a török? - kérdezte Gergely.
- Hajde! (Takarodj innen!) - rikoltott rá Gergely.
- Minek fordultál vissza? - kérdezte az egyik katona, mikor megismerte, hogy a rabok közül való.
- Abban a kocsmában iszik a török is - felelte a cigány. - Van egy belso szoba, ahol csupa török iszik.
- Dolgozzatok, emberek, dolgozzatok! - hangzik hol itt, hol amott a tisztek nógatása.
- Mekcseyvel?
- Jön a török - magyarázta a katona -, arra lesünk itt. Hát csak fordulj meg, és siess Pécsnek, mint a többi.
- Te vagy, Cserhán?
- Csak belül dolgozzatok! - hangzik a Peto szava.
- Vele.
- No, itt a király levele - mondja Peto.
- Hol vannak a delik? - kérdezte lihegve.
- Veszedelem fenyeget! Egy hollóképu aga jár a nyomotokban húsz katonával.
- Nálunk volt az aga - folytatta a leány -, alighogy ti elmentetek. Összevissza kutatták a sátorainkat. Karddal ütötték apámat, hogy mondja meg, hol vagytok. A barlangba is bementek.
- És ti a nyomunkba vezettétek oket?
- Nem. Két okból nem. Az egyiket nem mondom meg. (És Évára pillantott.) A másik ok az volt, hogy Sárközi veletek jött, s talán megölték volna.
- Oszinte vagy - szólt Gergely mosolyogva. - Mink már találkoztunk velük.
- Hallod, ez fenegyerek ám!
- No - mondja Dobó -, szóljatok hát.
- De jönnek! A nyomotokban vannak! Gyertek hamar! Fussatok!
- Üljenek a csónakba - mondotta Sárközi.
- Megállj, édes papom! - szólt Dobó.
- A tengert a hold süti - aggodalmaskodott a leány.
- Majd megöltek!
- Én se vagyok tán birka.
- Szemben voltam a püspökkel. Tiszteli szépen a nagyságos kapitány urat. A püspök úr maga vitte a levelet a királyhoz. Itt a felelet.
- Mindegy - felelte Gergely. - Több csónak itt nincs. Ha meg is látnak, ido telik belé, míg csónakot kerítenek.
- Jönnek! - riadt meg a leány.
- A csónak szuk! - kiáltja Gergely.
- A harmadikat megölték - mondja Varsányi.
- Ez már németet is vágott!
- Micsoda harmadikat? - mordul rá Peto.
- Üljetek le!
- Taszítsd el a csónakot! - kiáltotta Gergely.
- Még nem - felelte Mekcsey.
- Melyik a te falud?
- Gyere csak, dervis! - rikoltotta dühösen Mekcsey. - Gyere!
- Szurszabó Istvánt, a mi katonánkat. Az is kiszorult a várból. Velünk akart visszajönni. Dárdával szúrták le itt a kapu elott.
- Hát én majd ot vágom!
- Nem is gondoltuk, hogy itt is találunk törököt a kapuban. Ahogy ideérünk, megfújom a sípomat. Ahogy megfújom a sípomat, ránk esik ám tíz török is a kapu mellett. Csihi-puhi! Még szerencse, hogy sötét volt, meg hogy a kaput mindjárt kinyitották. Istvánt elottem szúrták le, alig bírtam beugrani.
- Gyere, no! - kiáltott rá újból Mekcsey.
- Siess! - kiáltotta Gergely.
- Merre?
- Kerüljük meg a várat.
- Kishida - felelte a pap.
- Mi van a váron túl?
- Odaadtad a levelet Szalkay úrnak?
- Odaadtam, uram. Tiszteletét küldi. Egész délelott írt, és ahány levél, annyi lovas postát küldött széjjel még délelott.
- Jól forgatod a kardot?
- Hétéves koromban kezdtem.
- Az már más.
- Jobb, ha megkérleled.
- Van még valami mondanivalótok?
- Nekem nincs - mondja Vas Miklós. - A püspök úr igen kegyesen fogadott. Király ofelségénél is szívesen fogadott mindenki, de nekem vágás van a fejemen, szeretnék már a borbélyhoz menni.
- Peto fiam - mondotta Dobó -, el ne felejtsd holnap: mondd meg Sukánnak, hogy ennek a két emberemnek a nevét azok közé írja be, akiknek majd az ostrom után jutalmat kérünk a királytól.
- Uram - mondja a tarkóját vakarva Varsányi -, nekem még van jelentenivalóm.
- Hát az - folytatta Varsányi -, hogy Nagy Lukács kéreti nagyságodat, tartasson egynéhány fáklyást a fokapunál. Hazajönne az éjjel...
- Semmi.
- A Balaton mellett?
- Ott.
- Arra kérnélek, vidd el magaddal ezt a kisfiút, és mihelyest lehet, küldd át nekem Török Bálinthoz Sziget várába.
- Szívesen - felelte a pap.
- Erdo, mezo?
- Kertek. Bokros helyek.
- Csónakot találtak!
- Hányan vagyunk? - kérdezte Mekcsey.
- Nyolcan - felelte a cigány.
- Csak hatan. Mert te meg a leány nem vagytok harcosok.
- Ha többen nem jönnek - vélekedett Mekcsey -, én majd az evezovel dolgozok, ti meg ahogy lehet.
- Itt ugyan alig harcolhatunk - mondta Gergely. - Ha utolérnek bennünket, mind a két csónak felfordul. Azt ajánlom, evezz Szkutari felé.
- Láncba veretem! - mordul meg haragosan Dobó. - Majd megtanítom én ot, mi a késedelem!
- Keresztbe azt a boronát, ne hosszába!
- Azt hiszi talán az a Lukács... No de csak kerüljön a szemem elé!
- Igen bánkódik az, uram, hogy kiszorult. Nem is tud hova lenni bújában.
- Bolondság volna! Mit gondol az az ember? Különben akármit üzenget, a büntetést el nem kerüli. Még az éjjel vissza kell fordulnotok. Levelet visztek újra a püspökhöz, királyhoz. Vissza bírsz menni, Miklós?
- Én? Már hogy kérlelném meg!
- Vissza - felelte készségesen. - Akkor majd Szarvaskon varratom be a fejemet.
- Hát ki nem tud úszni?
- Attól tartok, hogy valami baja történik - magyarázta Dobó. - Mink itt szétriasztunk egy jókora török csapatot, aztán, látod, valamelyik megsebezheti.
- Én, nagyságos uram - felelte reszketve a cigány.
- Megver - mondotta Fürjes aggodalmasan.
- Csak lojetek! - kiáltja a vén Cecey. - Erosítsétek a falunkat vassal.
- Hát kapaszkodjál a csónak orrába, ha éppen felfordul.
- Felülsz - kérdezte Gergotol - vagy a lovadon maradsz?
- Nem úgy lesz az, Pista - szólt Gergely nyugodtan. - Csak evezz te a túlsó part felé, hogy ahol már derékig éro víz van, megvethessük a lábunkat.
- Hát aztán?
- Összecsomóztam itt két font puskaport. Megvizesítem és meggyújtom. Mihelyest közel érnek, odavetem közéjük. Akkor aztán ugorj ki a csónakból. Utánad én, aztán Jancsi, aztán meg Matyi. A törökök megzavarodnak. Elbánhatunk velük egyenkint.
- Csiholj, Sárközi!
- Hogy lehet ilyet elore tudni! - felelt hetykén Gergely.
- Hát lesz tanúm, ugye, bátyám?
- Hová való kend? - kérdezte haragosan.
- Csábrági lakos vagyok, uram.
- Mit keres itt?
- Majd a kocsi mellett megyek - felelte búsan a gyerek.
- Perzevenk dinini szikeim! - kiáltotta az egyik.
- Hát... lisztet hoztam, uram, a töröknek.
- Hiszen ha csak tanú kell, hát szívesen. De ha valami baj lesz...
- Perzevenk batakdzsi! - kiáltotta a másik.
- Isten áldjon meg, kis katonám - szólott -, tudom, hogy szeretnél velünk lenni a harcban, de még csizmád sincsen. Hát csak eredj a tisztelendo úrral, aztán egynéhány nap múlva találkozunk.
- Perzevenk kenaf óglu! Hersziz aga! Batakdzsi aga!
- Mennyit?
- Mi lenne?
- Hát... tizenhat szekérrel.
- No, most, Évám, a közepébe egy kis szárazat.
- Föld - mondotta egyszerre Mekcsey. - Pedig a tengerszoros közepén alig voltak még túl.
- Ki küldte kendet?
- Már akármi. De én aztán helyetted, miattad nem verekszem.
- A tiszttartó úr.
- Ég-e a tapló?
- Nem tiszttartó úr az, hanem alávaló pribék!
- Hát, uram... meg kellett hódolnunk. Nem akartunk úgy járni, mint a szomszéd.
- Ki az a szomszéd?
- Drégely vára, uram.
- Levelet hozott kend, ugye?
- Hát... azt hoztam vóna...
- A töröktol?
- Onnan, uram.
- Mondta-e kendnek a lelkiismerete, hogy bunt cselekszik, mikor a levelet elhozza?
- Hát... tudom is én, mi van a levélben.
- Lehet-e jó abban, ami töröktol jön?
- Tud-e kend olvasni?
- Nem.
- Hozzatok ki egy fazék parazsat.
- Fogjátok meg ezt a vén hazaárulót, és tartsátok a füstjébe. Szagold, hitvány, ha olvasni nem tudod!
- Látod, bibás! - mondotta neki a cigány. - Minek álltál be postásnak?
- Kapitány uram - mondotta Gergely, mikor kiléptek a csoportból -, én akaratlanul is elolvastam egy sort a levélbol.
- Minek olvastad el? - felelte Dobó vállat vonva. - Én nem olvastam el, mégis tudom.
- Hát nem volna érdemes róla beszélni - folytatta Gergely -, de hogy az az egy sor olyan igazi pogányos volt, nem állhattam meg, hogy kegyelmednek meg ne mondjam.
- Ez volt a sor: Vagy pedig kész-e a koporsód, Dobó István?
- Hát kész. S ha ezzel azt akarja kérdezni, hogy elkészültem-e a halálra, hát erre az egyre megfelelek neki.
- De hát csak dolgozzunk, emberek!
- Nézzétek - mondotta -, azok az erre vonuló földhányások, mint a vakondok, mikor néha a föld színe alatt túr, azok az árkok mind tele vannak törökkel.
- Fiaim - mondotta Dobó -, ez azt jelenti, hogy holnap ostrom lesz. Háljon mindenki idekünn.
- Fiaim - mondotta -, tudja már mindenitek a tennivalóját. Aludjatok, amennyit lehet. Az ostromot vissza kell vernünk.
- Kaput nyissatok! - kiáltja Dobó.
- Kaput nyiss! Lukács jön!
- Le a fáklyát! - kiáltja Vajda. - A kapu alá!
- Puskások, dárdások, mind a kapu köré!
- A hidat fel! - kiáltja Dobó.
- A hidat nem lehet felhúzni! - harsogja le a kapus.
- Jelentem alássan - mondja lihegve -, megérkeztem.
- Lukács fiam! - feleli megindultan Dobó. - Láncot érdemelsz a lábadra, gézengúz csavargó! Aranyláncot a nyakadra, derék, jó vitézem!
- Hát hogyan jöttetek be?
- Várnunk kellett, kapitány uram, míg annyi törököt tudtunk levágni, hogy mindenikünknek jusson egy turbán meg egy köpönyeg. Ki-kirontottunk Szarvaskorol, s ma este már csak két turbán hiányzott. Varsányi ideadta a sípját. És bejöhettünk volna gyöngyen, ha a piacon is lovasság van. De a gyalogság megneszelte, hogy nem hozzájuk tartozunk, aztán ránk támadtak.
- Kik hiányzanak?
- Gábor - hangzott a szó csendesen.
- Bicskei - hangzott megint.
- Balkányi...
- Soós Gyuri...
- Balázs! - kiált rá szívdöbbenettel. - Te vagy?
- Fel a gerendákat! - kiáltja Bolyky Tamás.
- Fel a gerendákat! - ismétli Bolyky Tamás.
- Mozduljatok hát! Ide! Ide!
- Ne féljetek! - kiáltja a borsodi hadnagy.
- Gyorsan, gyorsan! - S megragad egy szálfát: hozzáláncolja a másik gerendához.
- Tamás! - kiáltja föl Mekcsey. - Gyere onnan!
- Azonnal - feleli Bolyky Tamás.
- Tamás! - kiáltja Mekcsey megrendülve.
- Lámpást ide!
- Tamás! - kiáltja Mekcsey. - Tudsz-e szólni?
- Tudok - rebegi Tamás. - Küzdjetek... a hazáért...
- Aludjatok! - kiált fel hozzájuk. - Elég, ha két ember virraszt a külso ablakoknál!
- Mi az itt? - kiáltotta. - Mért nem dolgoztok?
- Uram - mondja remego hangon egy munkás -, ebben a percben lotték el Bolyky hadnagy uramat.
- Meghalt? - kérdezte Dobó.
- Meg - felelte Mekcsey szomorún.
- Dolgozzatok tovább! - kiáltotta fel Dobó a bástyára.
- Isten veled, Bolyky Tamás. Állj meg az Isten elott: mutass rá vérzo sebedre, és mutass le erre a várra is.
- Ne féltsd a kötelet: nem kolbász! Fogd meg, Jancsi, az irgalmát! Úgy húzd, mintha a török császárt húznád akasztófára!
- Gyere le!
- Vaskapcsot rá, mentül többet!
- Eredj aludni, fiam. Holnap ero kell!
- Csak még egypár hordót...
- Aludni takarodj! - dördült rá Dobó. - Egy! Ketto!
- Hogy van a fia? - kérdezte Dobó.
- Alszik már - felelte az asszony. - Hat seb is van rajta. A mellén, fején, karján. De kapitány úr, kegyelmed nappal nem eszik, éjjel nem alszik. Ez nem tarthat így tovább. Hogyha holnap se jön ebédelni, én magam hordom utána, ameddig el nem költi.
- Nem értem rá - felelte Dobó a poharát fölhörpintve. - Az ágyam meg van-e bontva?
- Három napja úgy van éjjel-nappal.
- No, akkor ma lefekszek. - (S valóban le is ült.) - Nincs nagy sérülés a fiún?
- Bizony a fején hosszú a vágás. A többit a bordolmánya valamennyire felfogta, hála Istennek. Minden tagját könnyen mozgatja.
- Feküdjön most már maga is, tekintetes asszony. Én is úgy cselekszek ma. Pihennem kell. Jó éjszakát.
- Mi az - szólt rá haragosan -, hát te ébren vagy? Nem megparancsoltam, hogy aludjál?!
- Már aludtam - felelte Gergely. - De eszembe jutott, hogy a harmat rászáll az ágyúkra. Száraz port hordatok mindenüvé.
- Tuz!
- Istenem! - mormolta, a kezét imádkozásra illesztve. - Te látod a mi kis romladozó várunkat s benne ezt a maroknyi, elszánt népet... A te nagy mindenségedben kicsi semmiség ez a földi világ. Ó, de minekünk ez a mindenségünk! Ha kell a mi életünk, vedd el uram, tolünk! Hulljunk el, mint a fuszál a kaszás vágása alatt! Csak ez az ország maradjon meg... ez a kis Magyarország...
- Mária, Jézus anyja. Magyarország védo asszonya! A te képedet hordozzuk a zászlóinkon! A te nevedet milliók ajka énekli magyarul! Könyörögj érettünk!
- Szent István király! Nézz alá az égbol! Nézd pusztuló országodat, veszendo nemzetedet! Nézd Egert, ahol még állnak a te templomod falai, és ahol még a te nyelveden, a te vallásodon dicséri a nép a Mindenhatót. Mozdulj meg mennyei sátorodban, Szent István király; ó, borulj az Isten lába elé! Isten, Isten! Legyen a szíved a miénk!
- Uram - szólt Bornemissza.
- Te vagy, Gergely?
- Ébresztot fúvass!
- Amint a falra rohannak, a laptákat vessétek alá! - rendelte Dobó mindenütt.
- Uram - mondotta -, a páncélt kihozzam-e?
- Ne - felelte Dobó -, azonnal bemegyek.
- Csak a surujére fogtok loni! - mondotta a pattantyúsoknak. - A fo most a tüzes lapta meg a kopja.
- Addig a falakra ne hágjatok, míg a török az ágyúkat ki nem sütötte!
- Ég - felelte a cigány.
- No, csak tartsd. Te meg, Mekcsey, evezz most lassabban. Úgy fordítsd a csónakot, hogy oldalt kerülj. Csak arra vigyázz, hogy belénk ne ütközzenek. Inkább mellettünk rohanjanak el, ha éppen nagyon nekünk jönnek.
- A másikat hozd ki - felelte Dobó -, az acélsisakot.
- Biszmillah! (Isten nevében!)
- Allahu akbár! La iláha ill Allah! Ja kerim! Ja rahim! Ja fettah! - viharzik szüntelen a boszült ordítás.
- Falra! Falra! - hangzik fenn mindenfelol.
- Elveszett Buda! - üvölti egy kísérteti hang.
- Hol vannak az urak?! Égbekiáltó gazság történt!
- Be kell mennünk - ordította szinte lángot okádva Mekcsey -, vagy küldjétek ki az urakat!
- Török Bálint urat küldjék ki egy szóra!
- Nem lehet! - felelték a bosztandzsik.
- Urak! - kiáltott egy vastag nyakú magyar. - Gyertek elo! Baj van!
- Te vagy-e, Gergely?
- Mit keresel erre? - kiáltotta Martonfalvai.
- Az uramhoz akarok jutni.
- Kapjátok fel a létrát! - kiáltja Gergely.
- Húzzátok! - kiállja Gergely.
- Segítsetek.
- Kitérek majd, ne félj.
- Nézz be, fiam - mondotta a pap -, csárda-e vagy másféle ház! A lovakat itt megetetjük.
- Mikor már csak tízlépésnyire leszünk, a cigány csússzon le a csónak orráról a vízbe. A cigányleány is. Te is talán, Éva, de csak abban a pillanatban, amint én a tüzet átdobtam. Nekik nem szabad megsejteniük, hogy itt csak derékig ér a víz. Hadd ússzanak!
- Nem férhetsz ahhoz mostan! Gyere, tarts velünk!
- Fordítsátok le! - kiáltja a létrát húzó négy legénynek.
- Ha a tuz kiveti oket a csónakból, te, Mekcsey, mégis maradj itt a csónakban az evezolapáttal. Mink ketten Jancsival a vízbe ugrunk, és az úszókat beretváljuk. Ha nagy lesz a zavarodásuk, akkor te, Matyi, a csónakjukat iparkodjál megragadni, s amelyik belekapaszkodik, azt vágd.
- Hát én? - kérdezte a cigány.
- Nem kell.
- Ti hárman a csónakunkat tartsátok, hogy Mekcsey el ne billenjen.
- Te a csónak túlsó oldalán ereszkedj a vízbe, s bukj alá, nehogy a puskapor megüsse az arcodat. Azután kapd el a másik evezot, és azzal üsd a törököt, amelyik közeledbe ér. Az evezo mégiscsak hosszabb, mint a kard.
- No, csak gyere - szólt Martonfalvai -, ez a két török jó barátom nekem. Aztán majd ha meggyújtják a fáklyákat, lemegyünk mink is, és hozzácsatlakozunk az urunkhoz.
- Így kell azt!
- Üres ház - mondotta -, az ajtaja sincs becsukva.
- Mindegy - felelte a pap -, itt megetetünk.
- Derékig ér a víz.
- Allahu akbár! Ja kerim! Ja fettah!
- Adjátok meg a várat!
- Nesze! - feleli Zoltay.
- Csak a fejire, fiúk!
- Dzsere, madzsar testver! - szólt jókedvuen az egyik szpáhi, egy testes, vállas, barna ember.
- Nem lehet - felelte mogorván a fiú.
- Gazemberek! - kiáltotta Mekcsey a fogát csikorgatva.
- Ha az én uram a Várban marad, nem esik ez rajtunk.
- Urak odabent! Gyertek ki, uraink! A török megszállta a várat.
- Hát akkor álljunk meg - felelte Gergely.
- Add ide a taplót - mondotta a cigánynak.
- Adj' isten! Ki van itthon? - kiáltozta be ajtón, ablakon.
- Mit akartok?
- Gyere csak, füstös, gyere, egyem azt a szép bornyúszájú pofádat! - biztat egy fekete képu szerecsent, aki nádból font, könnyu, kerek pajzzsal rúgtat fölfelé, s a pajzs mögül ki-kivillantja a szeme fehérét.
- Ne sírj! - szólt a mellette lovagló Fürjesre. - Nem illik a könny férfi szemébe!
- Allahu akbár! Ja kerim! Ja rahim!
- Mindjárt megtudod! - felelték azok farkasnevetéssel.
- Hát biz itt magunk vagyunk - szólt a pap, hogy visszatért. - Legelsobben is a kutat nézzük meg, mert nekem még ég a boröm.
- Tisztelem a prófétádat! - kiáltja utána Zoltay.
- Rajta! - kiáltotta Gergely.
- Üssétek oket! - kiáltotta.
- Mit akartok?
- Olasz énekesek vagyunk - felelte az egyik. - A várnaggyal szeretnénk beszélni.
- Nem lehet.
- De nekünk kell.
- Üsd, fiam, János - kiáltja egynek oldalt -, üsd, mintha tüzes mennyko volnál! Puff! Ez se lesz egri basa!
- Mit vársz! - kiáltja a másiknak. - Talán azt várod, hogy megcsókoljon? Puff! Az apja irgalmát!
- Így tapintsatok rá!
- Hullj a pokol fenekéig! - kiáltja utána.
- Száz embert a palotákhoz! Ötvenet a Bolyky-bástyára! Ötvenet az Ókapuhoz!
- A haza sorsa van a fegyvereteken!
- Gyere, basa, gyere! Püff!...
- Mondd meg a prófétádnak, hogy ezt Zoltay vágta! - hangzik a bástya füstfellegébol egy másik kiáltás.
- Nem lehet!
- Éhes vagyok - felelte a gyermek.
- Áldott a te neved, Uram! - kiáltotta meleg és hálás hangon. - Kiszabadítottál a láncokból, és megadtad a mi mai kenyerünket.
- Lovas jön - vélekedett a pap.
- Miért nem lehet?
- Ötszáz! - kiáltja Dobó Kristófnak.
- Hát ti ketten mit vártok? - szólt rájuk egy strucctollas, nagy hasú török.
- Utánam, fiúk! Ne hátrálj! Két kézzel, a teremtésit neki!
- Jézus, segíts!
- Allah! Allah!
- Meghagyta, hogy idegent ne bocsássak hozzá. Sok a dolga. Hurcolkodik.
- Láláká. Az or nem akar beereszteni. Küldj be valakit Veli béghez, hogy ajándékot hoztunk.
- Most vetodött a szerencséd képe, de nem mondom el addig, míg be nem mégy a béghez, és meg nem jelented neki, hogy olaszok vannak itt: ajándékot hoztak.
- Kövessetek.
- Egyetek maruját.
- Nem kell; köszönöm, Cserhán.
- De egyél! Jó.
- Tudom, hogy jó, de mink nem így szoktuk.
- Egy - felelte rá Gergely.
- Mubarek olszun! - kiáltotta a papnak rekedt hollóhangon.
- Hát hogyan? Sóval?
- Sóval, de foképpen rántott csirkével.
- Gergely, mit mond Cserhán?
- A tornyok is kettosek belol - magyarázta Gergelynek a cigányleány. - Egy katona beszélte egyszer a kocsmában, ahol az éjjel háltunk, hogy ezek a tornyok tömve vannak arannyal, ezüsttel. O már söpört ottan, s benézett a kulcslyukon.
- Haj, az apátok irgalmát!
- Azért orzi ezt annyi katona - felelte búsan Jancsi.
- Magyar vagyok - felelte a pap fölemelkedve.
- No, mit akartok? - kérdezte jókedvuen.
- Az urunkat, Török Bálint urat.
- Ki van itt? - kérdezte Móré, miközben lefordult a gozölgo paripáról. - Hol a gazda?
- Uram, mink olasz énekesek vagyunk. Az éjjel itt halásztunk a vár alatt. Tudod, uram, szegények vagyunk, hát esténkint halásznunk kell. Hanem az éjjel nemcsak halat fogtunk. Ahogy kihúzzuk a hálót, valami megcsillanik benne. Nézzük, micsoda, hát egy gyönyöru aranytányér.
- Allahu akbár!
- Hát nem ment még el?
- Mi a manó!
- Nincs itt más, csak én meg ez a kisfiú - felelte a pap. - A ház gazdátlan.
- Az, uram. Nézd, itt van, láttál-e valaha szebbet ennél?
- Ki vagy? - üvölti Peto örömmel a fal alatt.
- Nem.
- Komlósi Antal.
- Masallah! - rebegte a bég.
- Nekem ló kell - szólt nyersen Móré. - Pihent ló.
- Magunk se láttunk ehhez hasonlót - folytatta Gergely. - Azon gondolkoztunk, hogy mihez fogjunk vele. Ha eladjuk, ránk fogják, hogy loptuk, s isten tudja, micsoda bajba kerülünk! Ha nem adjuk el, mit ér annak a tányér, akinek nincs mit ennie belole?
- A palotánál kiszakadt a tömés! - kiáltja.
- Száz embert! - feleli Dobó.
- Akkor o az, akivel a kegyelmes padisah beszél.
- Megvárjuk - szólott Martonfalvai.
- Én nem várhatom meg - szólt Gergely nyugtalanul. - Nekem éjfélkor fent kell lennem.
- Hát csak eredj, öcsém - felelte Martonfalvai. - Aztán ha valami törököt találsz az ágyamban, hát csak vesd ki belole.
- No, és miért hoztátok éppen nekem?
- Éppen azt akarom elmondani, nagyságos uram. Ahogy ott tunodtünk, eszünkbe jut, hogy raboskodik itt a Héttoronyban egy jótevonk, valami magyar úr. Kicsikoromban én az öcsémmel együtt rabja voltam annak az úrnak.
- És jól bánt veletek?
- Tanított bennünket, és úgy szeretett, mint a saját fiait. Hát arra gondoltunk, hogy megkérünk téged: engedd meg, hogy danolhassunk neki egyet.
- Itt bizony alig akad.
- Nekem sietos az utam. Pénzem nincs. Keresztények vagyunk. Ide a lovadat!
- Hát ezért hoztátok nekem a tányérat?
- Ezért.
- És jól tudtok danolni? Hát danoljatok egyet.
- Angyalok vagytok ti, vagy dzsinnek? - kiáltotta bámulva.
- Elnéznélek benneteket három nap, három éjjel. De nekem holnap reggel Magyarországba kell indulnom. Csatlakozzatok hozzám. Akár itt csatlakoztok hozzám, akár az úton, én, amíg velem lesztek, jól tartalak benneteket. Pénzt is adok. Soha többé semmi gondotok nem lesz az életben.
- Uram - mondotta Gergely -, ezen tanácskoznunk kell. De elobb, ha megengeded, amit kértünk...
- Döntsétek ki a gerendát!
- Látlak, fiam, Török László! - kiáltja örömmel Dobó.
- Szívesen. De kihez is akartok ti menni?
- Török Bálint úrhoz.
- Törökhöz? Bajos. O most a mázsásban van.
- Micsoda mázsásban? - kérdezte Gergely.
- Hohó - szólalt meg a pap -, legalább azt mondd meg, miért futsz!
- No - mormogta a pap -, ez ugyan rövidesen csinál lóvásárt.
- Vedd le te is a süvegedet, fiam - mondotta Gergelynek. - Halottak faluja ez, nem eleveneké.
- Hát - felelte bosszúsan a bég -, gorombán bánt a fomuftival.
- Mit csinálsz itt? - kiáltott rája a török.
- Várok - felelte Gergely törökül. - Csak nem félsz tán, hogy elviszem az ágyút?
- Nono - felelte a topcsi barátságosan. - Hát török vagy te?
- Nem én.
- Hát akkor eredj haza.
- De nekem itt ma becsületbeli ügyem van. Légy, kérlek, türelmes.
- Allah! Ja kerim!
- Jöhettek - mondta a katona az énekeseknek.
- A fiatalabbik nem olasz - véli a herceg.
- Száz közül is megismerni, hogy cigány - felelte Maylád.
- Hanem a többi az olasz.
- A bíró - mondotta a pap. - Szegény András bácsi!
- Itthon vagyunk - mondotta a pap, Gergelyre fordítva könnyekben ázó orcáját.
- No, énekeljetek hát - mondotta a katona.
- Pusztulj innen!
- Istenem, Istenem - sírja egy fiatal katona, Arany Mihály nevu egri puskás -, a fél szemem kilotték.
- Daloljatok hát, ebadta komédiásai! - szólt rájuk a török.
- Ne óbégass, Miska! - kiált a katonára. - Inkább fél szemmel élj az egri várban, mintsem hogy két szemmel akasszon fel a török!
- Mekcsey a Bálint úr házában van - szólott Fürjes lihegve. - Jer, mert az utcán nem engednek beszélni a janicsárok.
- Apám! Édesapám!
- A Jánoskám - mondotta sírásnak eredve.
- Hozd ide a város lobogóját!
- Szamár vagy! - bodült a katonára. - Azok az olaszok rabjai voltak annak az úrnak, most pedig az én rabjaim.
- Hogyan történt ez a gazság? - kérdezte Gergely.
- A leheto legravaszabbul volt kieszelve. Míg mink a kis királlyal lent jártunk a táborban, a janicsárság beszállingózott a kapun, mintha az épületeket akarná megnézni. Csak lézengtek, bámultak. De egyre többen. Mikor már minden utca megtelt velük, egy kürtszóra elorántották a fegyverüket, és mindenkit bekergettek a házakba.
- Gazemberek!
- Így könnyu várat foglalni.
- Megmondta az én uram...
- Mit akartok? - kérdezte félvállról.
- Idevalók vagyunk - felelte Gergely szárazon.
- Most kaptam a parancsot - szólt a török -, hogy: ki akárki, be senki!
- Én a Török Bálint háza népe vagyok - szólt Gergely hevesen.
- Nesze. Add oda az olaszoknak, és kísérd ki oket a kapun. Semmi bántódásuk ne legyen!
- Eltemetjük - felelte a pap.
- Elrejtettem ot - beszélte sírva az asszony -, elrejtettem ijedtemben a gabonaverembe. Aztán én is elfutottam. Éjjel vissza akartam jönni, de akkor egy másik pogány csapattal találkoztunk. Az egész nádast fölverték. Isten tudja, kiket vittek el, kiket öltek meg. Mikorra visszajöhettem, az én Jánoskámat így találtam. Ó, Isten, Isten! Mért vetted el tolem?
- Ne kérdezd az Istent - felelte a pap a földet ásva. - Az Isten tudja, mit csinál, te pedig nem tudod.
- De hát mért született, ha így kellett meghalnia!
- Nem tudjuk, mért születünk; és nem tudjuk, mért halunk meg - szólt a pap tovább ásva. - Ne szólj többet az Istenrol.
- Eljössz-e te is a béggel? - kérdezi Gergely, amint kifelé mennek a kapun.
- Eredj haza, fiam - szólt lenézoen a török -, Szigetvárra.
- Eressz be! - kiáltotta Gergely dühösen. S a kardjára csapott.
- Nem - feleli a katona, a tallértól megvidámulva. - A bég csak aknafúrókat visz meg deliket. Az én uram holnaptól fogva Izmail bég.
- De o még nem lakik itt?
- Nem; amott lakik abban a vadszolos házban.
- A béggel kell visszatérnünk - vélte Gergely. - Ez a legokosabb, amit cselekedhetünk.
- Még ne! - szólt fuldokolva a papnak.
- Ó, hogy a földnek kell tégedet adnom! Nem ölelsz meg többet kicsi kis kezeddel! Nem mondod többet ezt a szót: anyákám! Ó, hogy azok a piros rózsák elhervadtak gyönge kis arcodon! Ó, hogy azt a szép szöszke hajadat meg nem simogathatom többé!
- Milyen szép szeme volt! Ugye, milyen szép barna szeme volt! Hogy tudott vele nézni, milyen kedvesen! Ó, drága lelkem, nem nézel reám többé sohasem!
- Ó, hogy az Isten elvett téged tolem! - sírta az asszony.
- Az Isten elvette, az Isten vissza fogja adni - vigasztalta a pap.
- Némelyek eloremennek, és várják azokat, akiknek dolguk van még a földön. Néha a gyermek megy elore, néha a szülo. De a Teremto úgy osztotta be, hogy aki csillagok fölé kerül, legyen, aki várja ot ottan.
- Milyen szép szeme volt! Ugye, tisztelendo uram, milyen szép barna szeme volt!
- Én ugyan nem danolok neki - dörmögött Mekcsey. - Danoljon neki a durrogó istennyila!
- Hát akkor rekedtséget színlelsz - felelte Gergely. - Miért ne danoljak neki? Nem azt mondja-e a közmondás is, hogy akinek a szekerén ülsz, annak a nótáját fújjad!
- Ha ezt megtudják odahaza, hogy mink törököt mulattattunk...
- Takarodsz?!
- Az úr itthon van.
- Itthon? - kérdezte csodálkozva a gyerek. - Honnan tudja?
- Nem látod a zászlót?
- Ott a tornyon?
- Ott.
- Vörös és kék.
- Az úr színei. Azt jelentik, hogy az úr itthon van.
- Te fiú, nem gondolod-e, hogy Dobó meghalt?
- A harcban?
- Ott.
- Ha meghalt volna - szólt a pap -, én szívesen fogadlak fiamnak.
- Miért ne? Itten danolunk neki, otthon meg majd táncoltatjuk.
- Ne sírj, Jancsikám. Hiszen az a nagy lánc nem örökös. Meglehet, holnap leveszik róla.
- Nem is beszélhettem apámmal. Csak éppen hogy Ferkót kérdezte, arra feleltem. Azt mondtam neki: otthon maradt, hogy ha én elpusztulok az úton, maradjon egy gyermeke anyámnak.
- De micsoda bolond vagyok én! - folytatta Jancsi. - Maskarának öltözve lopakodok be hozzá, holott rendes úton is meglátogathattam volna. A történtek után bemehetek-e? Legalább a pénzt adtam volna oda neki.
- Még egyvalamit meg kellene próbálni - szólalt meg Gergely. - Még úgyszólván minden pénzünk megvan. Nálad van, Jancsi, ezer arany, énnálam háromszáz. Mekcseynél van annyi, amennyivel hazajuthatunk. Évánál is.
- Nem nézitek-e meg a bagoly-törököt? Olyan részeg már, hogy lefordult a székrol. Sárközi a török költségén iszik, de o még nem részeg. Matyival kockáznak.
- Az új bég - mondotta Gergely - bizonyára kap a pénzen. Csakúgy kap, mint a többi. Hátha az tehetne valamit? A pénz minden lakatnak kulcsa volt mindenkor.
- Én mindent odaadok, ami nálam van - felelte Jancsi. - Az életemet is odaadnám!
- Hát akkor merészeljünk meg egy utolsó próbát.
- Hogyan juthatsz be éjjel a béghez?
- Letartóztat - vetette oda Mekcsey. - Meghallgat, el is fogadja a pénzt, de te is ott maradsz.
- De nem vagyok én olyan golyhó. Nem a magam borében megyek hozzá.
- Most érünk a várba - mondotta a pap. - De ideje is.
- Hát?
- Allah! - bodült fel a török.
- Felöltözök török katonának.
- Megtennéd, Gergely? Megtennéd?
- Már teszem is - felelte Gergely.
- Gazda - mondotta -, nekem egy török katonaruha kellene. Olyan, amilyent a Héttorony katonái viselnek.
- Az az úr - mondotta a pap -, az a medvefejes.
- Szúrd!
- Hát olyan ruhám éppen nincsen - mondotta hunyorgatva. - De van itt egy részeg török, arról le lehet venni a turbánt meg a köpönyeget.
- Az is jó lesz. De nekem szakáll is kellene.
- Van boven.
- De nekem éppen olyan szakáll kell, mint azé a katonáé.
- Akad olyan is.
- Felragasszam?
- Itt vagy már? - kiáltott Zoltay. - Nem történt bajod?
- Ragaszd fel. Olyanféle képet mesterkedjél nekem, mint azé a töröké.
- Ismered az új béget, aki a Héttoronyba kerül?
- Buzogányt! - kiáltotta a medvefejes, amint a lovak eltágultak egymástól.
- Hogyne ismerném - felelte a görög. - Topcsi volt.
- Mit tudsz róla?
- Tuskó. Vizet iszik, víz is az esze. Írni se tud.
- A többi tiszt se tud. Legföljebb olvasni ha tudnak.
- De ez úgy hányja-veti magát, mint a szultán lova, noha az is többet tud nálánál. Hanem bezzeg mikor egy magánál nagyobb fát lát, hajlong, mint a kender szélfúváskor.
- Volt már hadban?
- Leszúrtad a törököt?
- Tavaly vele jött a császárral. Esztergom alatt meg is botozták.
- Bálint úr - mondotta a pap a fiúnak tisztelettel. - Ha ide néz, vedd le a süvegedet.
- Eszerint gyáva?
- Gyere a szívemre, te kis hos! - kiáltotta Zoltay lelkesen.
- Menekülnünk kell - szólt Mekcsey. - A janicsárok összefutottak. Hanem elobb kezet, fiú! Ne haragudj rám, hogy megbántottalak.
- Gyáva és ostoba. Vízen nott ember lehet-e más?
- Allaha emanet olun - mondotta Gergely tréfásan hajlongva.
- A kegyelmes padisah jónak látja, hogy török katonaságot tegyen Buda várába, amíg a fiad föl nem nevelkedik. A gyermek nem védheti meg Buda várát a németek ellen. A kegyelmes padisah meg nem járhat minduntalan ide két-három hónapi távolságból. Addig az ideig elég lesz nektek, felség, Erdélyország meg az ezüst- és aranybányák meg a sóbányák, amelyek ott vannak.
- Te is - mondta neki - távolabbról kísérj. Ne sejtsék, hogy összetartozunk.
- No, melyiteknek van még kedve a mérkozésre? - kurjantott a lovát ugratva Török Bálint. - Aki legyoz, szabadság a jutalma.
- Én - szólt egy izmos, ritka szakállú török. - Ma talán szerencsésebb leszek.
- Bolond vagy te, Ahmed! - kiáltotta vígan Török Bálint. - A pallos nem páncélhoz való szerszám.
- Mit akarsz?
- Küldd azonnal a béget a Héttoronyba! Baj van!
- Már én csak így szoktam - felelte a rab. - Ha így nem mersz, uram, másképp meg se próbálom.
- Uram - szólott török katonai szalutálással -, nem Veli bég hívat téged. Én csaltalak ki egy igen fontos ügyben.
- Ki vagy te?
- Fogd, ha azt gondolod, hogy tartanod kell tolem.
- Több jót hozok neked, mint gondolnád - mondta Gergely.
- A kegyelmes padisah tehát oltalmába fogja Buda várát és Magyarországot, s néhány nap múlva írásban adja át császári ígéretét, hogy téged és fiadat meg fog védeni. Mihelyt pedig a gyermek nagykorú lesz, Budát és az országot visszaadja.
- Fogadd bevezetésül.
- Elobb tudnom kell: ki vagy, és mit akarsz?
- Az én nevem Százezer Arany. Azt hiszem, eléggé jó hangzású név.
- De nem álnév-e?
- Hamar megpróbálhatod. A te neved azonban: Szegény Ember, bár az kétségtelen, hogy jeles vitéz vagy. Mindenki tudja, hogy Magyarországon is megfordultál a diadalmas hadjáratban.
- Látom, hogy ismersz.
- Hát, hogy röviden végezzünk: te holnap reggeltol kezdve várnagy vagy a Jedikulában. Más szóval: rab leszel te is, csakhogy fizetéses rab. Évenkint egyszer kimehetsz a városba. És ha Allah hosszúra nyújtja az életedet, hát életedben összesen hússzor-harmincszor láthatod még Konstantinápolyt.
- Tovább!
- Rajtad fordul, hogy nagyobb és szabadabb sorsot válassz magadnak.
- Hallgatlak.
- A Jedikulában van egy rab, egy dúsgazdag magyar úr: Török Bálint.
- Azt akarod kiszabadítani?
- Te mondod. De hát ráhagyom, hogy azt akarom.
- Hallgatlak.
- Veled egynehány új katona is jön. Ha más nem: a szolgáid. Mi történnék, ha te holnap este kihoznád például Bálint urat, mintha a szultán hívatná?
- Naplemente után nem jöhet ki a várnagy se.
- A szultán parancsára kijöhet. De hát mondjuk, nappal jön ki, veled és két katonával. Az utcák erre már néptelenek. Te a két katonát visszaküldöd, s ballagtok ketten Bálint úrral tovább. De ahelyett, hogy a szerájba mennétek, a nevezett rabot egy hajóra vezeted. Egy hajóra, mely a parton áll, és narancsszínu zászlót lenget. Lehet az a hajó gabonaszállító hajó is, bárka is, csónak is. Nincs olyan sok errefelé. Hát mondom: legfeljebb ruhát, köpönyeget változtattok, és lekanyarodtok ketten a hajóra.
- Ilyen röviden?
- Nem éppen. A hajón, mihelyt elindul, háromszáz arany olvasódik a markodba, törökül szólva háromezer gurus, vagyis piaszter. Azután akár a vízen, akár a szárazon, Tekirdagba megyünk. Ott egy emberünk vár jó lovakkal és ötszáz arannyal téged. Az ismét ötezer gurus. Lemegyünk Athénbe, s onnan Olaszországba, amint az olasz partra lépünk, ott ismét ötszáz arany hull a markodba.
- Ezerháromszáz.
- Eddig. Gondolom, tízévi fizetésed. De gondolkodj te is: az az ember, aki Debrecent, Szigetvárt és Vajdahunyad várát mondja a magáénak, s aki azokon túl még ura egy királyi birtoknak, csaknem az egész Dunántúlnak, az bizony könnyen kifizeti neked még azt a kilencvenkilencezer aranyat is, akárha a fele vagyonától kell is megválnia.
- És ha nem kapom az elso ezret se?
- Akár most is odaadom, ha kívánod.
- Ha azt látnád, hogy megcsalunk, pedig olyan magyart még nem láttál, aki csalna, hát akkor mindig lesz idod ráfogni Török Bálintra, hogy megszökött, s hogy te utánamentél egymagad, és a hajón fogtad el. Akár a hajóról hozod vissza, akár a földrol, neked fognak hinni, mert visszahoztad.
- Hát jó - szólalt meg végtére. - Holnap alkonyat elott egy órával legyen az a sárga zászlós hajó egy nyíllövésnyire a Héttoronytól. De már a parton várj. Mirol ismerlek meg?
- Ha az arcomról nem ismernél, ámbár hát nézd meg az arcomat, hiszen süt a holdvilág, a turbánom szintén sárga lesz, kénszínsárga. Megismerhetsz.
- Egy órával naplemente elott.
- Pont tizenegy órakor - felelte Gergely.
- Itt van-e még a bagolyképu török? - kérdezte, hogy a kocsmába belépett.
- Alszik - felelte Milciádesz.
- Megteheted, hogy holnap tizenegy óráig aludjon?
- Meg - felelte a kocsmáros.
- Hé, Bajguk! Haza is gondolj.
- No, idd meg ezt az egy pohár vizet, aztán lódulj haza.
- Nyugodt lehetsz - mondta Milciádesz. - Ez innen el nem mozdul, akár holnap estig se.
- Rajta! - kiáltotta aztán, a középnek rohanva.
- Elég volt - szólt Török Bálint, a sisakrostélyt felcsapva. - Holnap, ha itthon leszek, megint mérkozhettek velem.
- Nem igazság! - kiáltotta a török, amint kimarjult kézzel föltápászkodott.
- Budavár a Duna és Tisza vidékével együtt tehát a felséges padisah oltalma alá kerül, felségtek pedig Lippára költöznek, és onnan kormányozzák Erdélyt és a tiszántúli országrészt. Budán két kormányzó lészen: egy török és egy magyar. Ez utóbbi méltóságra a felséges úr Werboczy István onagyságát fogja kinevezni, s bírája és kormányzója lesz o a tartomány magyar lakosainak.
- Hol van Podmaniczky? - kérdezte bágyadtan.
- Elment - felelte Petrovich.
- Búcsúzás nélkül?
- Megszökött, felség. Paraszt kapásnak öltözött, s úgy ment ki ma hajnalban.
- Bálint még mindig nem tért haza?
- Jön - mondotta Jancsi, Gergely mellett elsietve. - Istenem, segíts!
- Várj!
- No, ugye, hogy nem jó sietni semmivel?
- No, akkor két napot pihenünk itten! - mondotta Veli bég az agának. - Máma alszunk, holnap mulatunk. Holnapután indulunk Nógrádba.
- Estére mindenki nálam lesz vacsorára. Van bor, de jó! Az olaszok fognak danolni.
- Egy közembernek valami titkos jelentenivalója van, meghallgatod-e? - kérdezte az egyik aga.
- Jöhet - felelte a bég jókedvuen.
- Az olaszokról van jelentenivalója a te szolgádnak - mondotta.
- Nem.
- Hallgatom - felelte a bég.
- Régóta gyanús a te lábad porának az az öt ember. Az elso gyanúm akkor ébredt, mikor láttam, hogy az egyik olasz papirosdarabokkal tisztította a többinek a kardját.
- Mért ne volna igazság? - kérdezte Bálint úr.
- Szamár vagy - felelte a bég. - Tudhatod, hogy azok gyaurok. Mink felszedjük a papirost, mert lehet, hogy Allah neve van valamelyik szeleten, de azok a disznók Allah nélkül élnek, sötét eszuek, és alábbvalók az állatnál.
- A másik gyanúm Szófia táján támadt. Emlékezhetel rá, nagyságos bég, hogy zsákmányos szekerekkel találkoztunk, s az egyik szekér ott hevert feldolten az út mellett.
- Emlékezem.
- A csirkés ketrec széttörött, és a csirkék szétfutottak. Egy vénasszony egyre hívta oket, hogy: polátyi-polátyi! Nem hallgattak rá sem a csirkék, sem a tyúkok. Az görög asszony volt. Egy török segíteni akar, és szintén kiabál: gak-gak-gak! A baromfi erre se fut össze. Akkor az egyik fiatal olasz, az a leányképu, elveszi tole a búzás kosarat, és azt kiáltja a baromfiaknak: pi-pi-pi!, pitye-pitye-pitye pityikém!, pityikém! Erre minden baromfi ohozzá futott. Még meg is fogott egy tyúkot, és összecsókolta.
- Hát mi van ebben?
- Az, uram, hogy a tyúk meg a csirke értett magyarul. De az is ám, aki hívta oket!
- Hátha olaszul is pipi a csirke? Értesz te olaszul?
- Olaszul? Nem.
- Hát akkor ne beszélj, te teve!
- Hát mikor Belgrád mellett csikót cserélt az egyik szilidár? Kereledzse a neve. Valami paraszt adta el neki, és tíz aspert fizetett rá a te katonád. A csikó azonban oly vad volt, hogy senki se tudta megülni. Akkor az a legvállasabb olasz ráugrott, mint a párduc, és megnyargalta. A csikó majd összeesett. Hát honnan tud az ilyen olasz énekes lovagolni?
- Nem illo lovagtól, hogy kézzel rántsa le az ellenfelét!
- Hiszen te nem vagy lovag, ebadta pogánya. Majd bizony toletek tanulok én lovagságot! Ordináré rablók!
- Csak nem nézitek tán lovagi mérkozésnek, hogy én veletek kiállok - folytatta kiabálva Török Bálint. - Nézze meg az ember a sok rongyosát!
- Uram! - kiáltott egy sovány, szürke szakállú rab. - Ma megint mérkoznék veled!
- No, Gergely - mondotta az leereszkedon -, hát te nem jössz-e velünk?
- Semmi te. Nyulaknak öccse nem vagyok.
- Apámuram.
- Jó napot, fiam.
- Kegyelmed is elmegy?
- Csak Hatvanig.
- Éva is?
- Talán lovász volt gyerekkorában.
- Engedd, uram, hogy folytassam.
- Persze, most az hiszed, elfáradtam. No de legyen meg az örömöd!
- Hányadszor verekszel velem, Papagáj?
- Tizenhetedszer - felelte siralmasan a papagájorrú török rab.
- No - azt mondja -, ennyit a javadra az erombol. - Lássuk!
- Uram - sírta, Török Bálint felé fordítva véres orcáját -, bocsáss engem haza! Özvegyem, árvám két éve vár otthon!
- Folytasd.
- Az este egy aga jött hozzánk, a legnagyobb termetu aga, akit életemben láttam.
- Ot is magával viszi a királyné. Eredj föl ma ebédre az asszonyhoz, és vigasztald.
- Manda aga.
- Az. Ahogy elmegy az olaszok mellett, megáll a nyúlánk elott, és azt mondja neki: "Nini, te Bornemissza vagy!" Amaz összerendül, és azt feleli rá: "Nem vagyok az." "De Isten engem, az vagy te - mondja az aga -, Bornemissza Gergely." És tovább beszél hozzá: Hát nem ismersz engem? Megvan-e még a szép gyurud? Használt ám a tanács, amit adtál. Látod, már aga vagyok. Csakhogy nem Hajván a nevem, hanem Manda. Nem fog a golyó."
- Miért nem maradtál otthon magad is, pogány! - felelte bosszúsan Török Bálint.
- És mit felelt az olasz?
- Miért eresztik el Évát?
- Werboczy mondta, hogy eresszük el. A jövo évben, ne félj, visszatérünk sokezredmagunkkal...
- Te nem jössz-e velünk? - kérdezte a leány.
- Mennék - felelte búsan Gergely -, de az uram még nem tért vissza.
- Azt felelte: "Nem tudom, mit beszélsz. De azt tudom, hogy van egy ember, aki hasonlít rám. Honnan ismered annak a magyarnak a nevét?" "Budán tudtam meg - felelte az aga -, mikor Török Bálintot elfogták. Az o kíséretében volt. Ejnye, hogy nem te vagy az! Igen hasonlítasz rá. Tíz aranyat vesztettél vele, hogy nem te vagy."
- Uram - kiáltotta a rab a kezét tördelve -, essék meg rajtam a szíved! Szép kis fekete szemu fiam van! Nem láttam két esztendeje.
- Nohát, ugye, hogy nem magyar, te elefánt!
- Utánunk jöttök?
- És mégis az! - felelte a szilidár diadalmasan. - Az este meggyozodtem róla, hogy nemcsak o magyar, hanem valamennyi. Amint a vacsorához üstöt állítottak fel, az egyik belemarkolt a bürökbe, és kihúzta gyökerestül, hogy a tuznek helyet csináljon. A gyökerekkel egy koponya is kifordult a földbol. Mind az öten azt nézték, és tanakodtak rajta, hogy török-e vagy magyar. A te szolgád ott feküdt mellettük, és aludni látszott. A te szolgád ért magyarul.
- Bár minden gaz török itt volna láncon, a császártokkal együtt, rablógyilkos zsiványok!
- Nem tudom.
- Hát magyarul beszéltek? Mit beszéltek a kutyák?
- Azt mondja az a fiatal nyúlánk: "Bizonyosan magyar volt ez, mert a török eltemette a maga halottait." Akkor a másik a kezébe vette a koponyát, és így szólt: "Akárki voltál életedben, a hazáért haltál meg: szent vagy énnekem!" És megcsókolta a koponyát. Így ásták el ismét a földbe.
- Ha nem jöttök utánunk, mikor látlak?
- Járámáz gyaur kutyák! De hát mért nem jelentetted ezt azonnal, te vízi ökör?!
- Nem tudom.
- Már aludtál, uram.
- Hát verjen meg Allah, te rothadt szívu gyaur! Bilincsben oszülj meg! Özvegyed, árvád legyen, mielott meghalnál! Tanítson meg Allah háromszor úgy sírni, mint ahogy én sírok, mielott a pokolra löknék a lelkedet!
- Láncot az álnok kémekre! Hozzátok ide oket!
- Ugye, nem felejtesz el engem?
- Uram, az olaszok...
- Hát hol vannak?
- Kedves papom, az Isten hozott! - mondotta a kezét nyújtva. - Hallottam, micsoda forrázáson estél keresztül. Sebaj, páterkám, legalább új boröd nyol, mint a hernyónak.
- Nagyságos uram - felelte a pap, a kezében tartva a süvegét -, az én boröm az a legkisebb baj. Nagyobb baj az, hogy elvitték, leöldösték az eklézsiámat. Szegény anyámat is megölték.
- Megszöktek a kutyák, megszöktek!
- Hogy a kutya egye meg! - duhogta Török Bálint visszafordulva. - Az egyik átkoz, hogy nem eresztem el, a másik meg oktat, hogy mi a lovagiasság.
- Kiállok vele pallossal - folytatta a paphoz fordulva -, nekem ront, mint valami hóhér. Ez neki lovagi játék. Hanem mikor én lerántom, akkor még neki áll feljebb.
- Hát ez az? - kérdezte csodálkozva.
- Szállj le hamar - szólt Gergore a pap. - Vedd le a süvegedet.
- Ezt a lovat szerezted te? - kérdezte Török Bálint.
- Ezt - felelte büszkén a gyerek.
- Kata lelkem, nézzed csak - kiáltott Török Bálint nevetve -, a Dobó apródja!
- Ez? - kérdezte a plébános is elbámulva. - Hiszen ez még szopik.
- Szopik ám, török vért - felelt a vár ura.
- Éhes vagy-e, kis katonám? - kérdezte az asszony.
- Éhes vagyok - felelte Gergo. - De elobb Dobó úrhoz szeretnék menni.
- Tyuh, fiam, az nem lehet - szólt Bálint elkomolyodva. - Az urad sebesülten fekszik...
- Még nem tudod? Nekirontott ötvenedmagával kétszáz töröknek. Egy török úgy belevágta a dárdáját a combjába, hogy a nyereg fájában állott meg a vasa.
- A dárda vasa.
- Az. Bele is törött.
- Én húztam ki! - dicsekedett a plébános.
- Te hát - szólt Török Bálint -, hanem úgy húztad, mint a répát szokás.
- Úgy húztam, úgy húztam... Hát hogy húztam volna másképp?
- És nem esett le? - kérdezte Gábor pap.
- Fenét esett - folytatta Bálint úr. - Levágta a törököt, és hazaügetett nyereghez szegezetten.
- Eredj - mondotta a plébános -, játsszál az úrfiakkal.
- No, mit féltek? - mondotta az anyjuk. - Magyar gyerek ez. Szeret benneteket.
- Ez a nagyobbik a Jancsi, a kisebbik meg Feri.
- Gyojjenek - szólt Gergo -, megmutatom a kardomat.
- Hát te, papom - szólt Török Bálint a padra ülve -, mi az istennyilát csinálsz most már eklézsia nélkül?
- Hát - felelte Gábor pap búsan - azért csak megélek ottan, ha egyébképpen nem, ahogy a remeték szoktak.
- Értesz te törökül?
- Értek.
- Németül is?
- Két évet diákoskodtam német földön.
- Hát mondok valamit, papom: szedd össze a sátorfádat, és gyere ide Szigetre. Azaz ne Szigetre, hanem Somogyvárra, mert egynéhány nap múlva odaköltözünk. Hát ott légy. A feleségemnek van pápista papja, mért ne legyen nekem újhitu papom? Aztán hát egy-két év múlva megnonek a gyerekek, rád bízom, hogy tanítsad oket.
- Nagyságos uram - szólt a plébános a befotteket hirtelen otthagyva -, hát én?
- Hát te is tanítod: te tanítod oket latinul, ez meg tanítja oket törökül. Elhidd, jó pásztorom, hogy a török nyelv éppoly szükséges az üdvösségre, mint a latin.
- Elveszem ezt a gyereket Dobótól - szólt Török Bálint. - Meglehet, hogy ez beválik harmadik nevelonek.
