A Mecsek országútján egy augusztusi holdfényes éjjelen két lovas üget fel a hegynek. Az egyik egy beretvált arcú, fekete köpenyeges, sovány ember, bizonyosan pap. A másik egy alig tizenhat éves, hosszú hajú úrifiú.
Mögöttük egy lovas szolga kocog az úton. A szolga nyereg helyett két tömött zsákon ül. A hátán is egy nagy borturba, vagy amint ma mondjuk: tarisznya. A turbából három nyélféle valami áll ki. Az egyik, hogy megvillanik olykor, láthatóképpen puska.
- Mi lelte ezt a lovat? - dünnyögött a vitéz. - Hát miért nem iszol, ebadta?
A gyerek szótlanul csapkodja a lovat egy somfagallyal. Az arca sápadt. Hogy visszaérkezik a fürdohelyre, a lónak a nyakába kapaszkodik, s lecsúszik, leugrik róla.
A mezon át még tizennyolc különféle öltözetu magyar lovas ügetett oda, s köztük egy szálas, sovány ember, akinek sastoll volt a süvegébe tuzve, s köpönyeg helyett meggyszínu posztómente takarta a vállát.
A szolga letette a gödör mellé a két zsákot, s visszatért a lovakhoz. Levette róluk a kantárt. Békót vetett a lábukra. Hadd legeljenek a jó harmatos erdei fuben.
- Hadnagy uram - szólt föl a vitéz a vízbol -, férges vagy mi ez a víz; nem issza a lovam.
A lovat egy-két rántással fához köti. Felkapkodja a földrol a ruháját. S fut a két meztelen kisgyerek egy galagonyabokornak. Megbújnak, meglapulnak a bokor mögött az avarban.
- Mink a diákkal itt lefekszünk a fa mögött húsz-harminc lépésnyire. Te pedig vigyázol, mikor jön a török. Mihelyt az elso lovast meglátod, nyargalj vissza, és költs fel bennünket.
Gergo nem merte azt mondani a kisasszonynak, hogy maradjon odahaza. Leszállt a lóról, és vezette Évát, amerre az kívánt menni. Éva arra kívánt menni, amerre a pillangók. A pillangók befelé röpültek az erdonek, hát ok is arra futottak. Végre, hogy a patakot meglátták, Gergo fure bocsátotta a lovat. Így kerültek ok az erdei patakba és a patakból a galagonyabokor mögé.
- Gyere elo, te! Ne félj, nem bántalak! Nem jössz? Ha nem jössz, elviszem a lovadat!
A füzesben hét holttestet talált: két magyart és öt törököt, az úton meg egy háromlovas kocsit, amely bele volt dolve az árokba. Egy fiatal kocsisgyerek a ládák összerakásán erolködött.
A katonák összeszedték a zsákmányt: öt török lovat, ugyanannyi köpönyeget és mindenféle török fegyvert.
Gergo le akar ereszkedni a lóról. Gergo hátán nagyot csattan a török tenyere. Gergo tehát bog, és ültön marad, a török meg ott hagyja a két lovat, és fut a kislány után.
Mekcsey a lovakra pillantott, azután a földön hevero fegyverekre.
- Kell is nekem! - felelte az öreg nevetve. - Van énnekem elég lovam, elég fegyverem.
Azonban hogy a lovakhoz érnek, újra kiszakad belole a sikoltás:
Kiérnek az erdobol. A Gergo gyerek látja, hogy a Mecsek útján fölfelé szekerezo török nép tarkállik. Lovas akindzsik, gyalog aszabok, tarka öltözetu szabadkatonák. Virgonc kis lovakon ülve szállingóznak hazafelé.
Azonban akik elo is jöttek a nagy ugatásra, azoknak a szeme a faluba vágtató öt magyar vitézre fordul. Egy piros köpenyeges, szoke dalia lovagol elöl. Darutoll a süvegén. Elotte a nyergen keresztbe fektetett puska. Könnyu, meggyszín zekéje alól páncéling csillog. Mögötte négy másik vitéz. Hogy beérkeznek a faluba, jobbra-balra forgatják a fejüket, mintha valami csoda volna annak a falunak minden háza.
A Cecey kapuja elott egy dárdás parasztember ült. Kövön ült, és szunyókált. A robogásra fölhorkant az álmából. Sietve kitárta a kapu másik szárnyát is, és a lovagok beugrattak a hídon át az udvarra.
A darutollas vitéz leugrott a lóról, és a lova kantárát az egyik közvitéznek dobta. Ceceyhez sietett.
János szolga maga is így gondolkozott. Mert immáron fel volt tarisznyázódva, és a lovakat itatta.
Gergely intett Ceceynek. Az öreg hátul lovagolt a sereg mögött, s egy vén katonával beszélgetett. Mindig beszélgetett az öreg. Hogy a veje intett, odaszöktette hozzá a lovát.
- Csakhogy megérkeztem - mondotta Gergelyt megölelve -, már majd elaludtam a lovamon.
János velük ment a suruig. Ott leszálltak a lóról. János visszavezette a három lovat a faluba, ok pedig gyalog igyekeztek tovább a szikláig.
A nap akkor kelt. Az erdot harmat borította. A távolban felporzottak az elso lovasok.
Sárga zászlós ezred robog a nyomukban. Csillogóbb a fegyverük. Egy agának a lova is ezüstpikkelyes melldísszel büszkélkedik.
A kassaiak morogva széledtek szét a mezon, Gergely rájuk se nézett többé. Megindult ismét, s a lova a sarkantyú nyomásából érezte, hogy a gazdája reszket haragjában.
- Hát van-e már lovad?
- Bornemissza Gergely, vitézs hadnagy uram! - kiáltotta. - Jaj, csókolom még a lova lábát is! Jaj, nemhiába, hogy sárgarigóval álmodtam az éjjel.
És szóltak már a török zenekarok. Trombiták harsogása és csincsák[10] csattogása között tuntek elo és haladtak tova a tarkabarka hadtestek: az udvari vadászok, akiknek a lova sörénye pirosra volt festve, s ok maguk a karjukon sólymokat tartottak.
A vadászok után a császári ménes következett. Táncoló, tüzes paripák: némelyiken rajta a nyereg is. Szolakok és janicsárok vezették a lovakat.
- No - azt mondja Gergely a zsebébe nyúlva -, itt ez a dénár foglalónak. Egerig ráülhetsz a vezeték lovamra. Ott aztán, mihelyt lóvakulás lesz, a tiéd az elso.
A cigánykaraván szerencsét ordított neki. O is visszaordított valamit cigányul. Aztán félrecsapta a süvegét, s kivetett mellel, büszkén lovagolt tovább Gergely mellett.
- Nem - felelte az ember -, de azt látom, hogy lovat ér. Mi ez az apró? Gyémánt?
- Hogyne volnék kókadt - feleli Peto -, húsz lovasom elinalt az úton. Dejszen csak még egyszer elém kerüljenek!...
- Hát akkor ketten megyünk. Tinódit hagyjuk itthon. Az öreg nem bírja a kardot, sem a lovaglást.
- Ha itt szorít a török a télre, mit adunk a lovaknak?
Két nyugodt arcú fiatalember lovagolt közöttük. Mind a ketto szürke lovon.
A fizetés szóra megszunt az oláhban a csodálkozás: készséggel tárta fel a kapuját a lovasoknak.
- Hozd, Kristóf, a lovat utánunk.
A legény csakugyan nem félt. Fölemelte a fejét, és ráordított a mellette lovagló, görbe hátú törökre:
Egy magánosan haladó, egyszeru köntösu lovas. Elotte egy dervis kereng gépiesen egyforma sebességgel. A dervis fején másfél könyök magas teveszor süveg. A két keze széjjel. Egyik tenyere az ég felé, a másik a föld felé. A szoknyája harangként terüldözik a forgástól.
A törökök egy alkalmas tisztáson kipányvázták a lovakat. A pap kezét feloldotta a janicsár, és rákiáltott:
A ház elott lovasok robogtak el. Érkeztek már a vendégek Kolozsvárról.
A lovak visszatorpannak. A szultán a visszaugrott ló nyakába zökken. A zene eláll. Orült kavargás. Por és kodarabok, testtagok, fegyverek és vércseppek esoként hullnak az égbol. Zavarodás és ordítás a völgy felé a seregben.
A nyugati oldalon is két bástya, s középen egy kis, eros kapu. A patakhoz éppen lovakat vezettek le a katonák.
A tuz körül valami húsz különféle török heveredett le. A kocsikat, szekereket kerítéskörbe állították. A lovakat kipányvázták kívül a szekereken.
A szultán azután újra lóra ült. A fiai melléje csatlakoztak, s a bosztandzsik és basák kíséretében a robbanás helyére lovagolt.
Vastag szarvasbor övet húzott elo a dolmánya alól, hogy a pénzt megosztották. Az öv már duzzadt volt a pénztol. A török fölkelt, és a szekerek mögé ment, ahol a lovak legeltek.
- Micsoda? Olasz vívókat gyozött le a nyáron. Aztán hogy lo, hogy lovagol! Hét férfi kitelnék ebbol, s még mindig maradna benne egy tüzes ördög.
Az almagyari úton egy vágtató lovast lehetett látni. Süveg nélkül jött. Piros dolmánya szíjon röpdösött utána.
- Matyi! - ordított rá Mekcsey. - Az apád rézcsákányát, hol a lovam?!
Merthogy az a Bakocsai kituno lovas volt, és a sors gyalogossá tette, mindig azon rimánkodott, hogy lóra ülhessen. Így jutott ezen a napon orszemnek is.
- A lovak közt.
- Lónak lovak közt a helye.
Az istállómester is részeg volt, Mekcsey akár valamennyi lovat elvihette volna tole.
Az egyik sarokból nyerítés felelt a szavára. Ott zabozott a sárga, s mellette a Matyi lova. Mekcsey egy félrészeg szolga segítségével fölnyergelte mind a kettot, s eltávozott, anélkül hogy valaki kérdezte volna, miért megy el ilyen korán, a vacsora vége elott.
Gergely már az oláh házban, az udvaron várta. A lova fölnyergelten kapált a kerítés mellett.
Ahogy közelebb érkezett, látni lehetett, hogy az arca mero egy vér, s hogy a lova oldalán valami dinnyeforma gömbölyuség lodörög.
A vitézzel csaknem egy idoben egy lovas parasztember is érkezett a várba. Szur volt rajta és felgyurt szélu fekete kalap. A kezében zöld furkósbot, akkora, mint o maga.
A töröknek azonban olyan nyugvóhely kell. Azon fozi meg a vacsoráját, ahhoz köti a lovát, s azon alszik. Ha éppen megesik, hogy a ló hozzáüti éjjel a fejét a gazdájáéhoz, hát pofon csapja a lovát, de egyúttal megnyugszik, hogy megvan a lova. A másik oldalára fordul, és alszik tovább.
Egy májusi estén két fiatal lovas török érkezett a drinápolyi karavánszerájba. Magyaros ruha volt rajtuk: szuk, kék nadrág, kék atilla, sárga kendoöv, az övükben handzsár; vállukon bo, rozsdaszínu teveszor köpönyeg, amelynek csuklyája a fejükre volt húzva. Elso szempillantásra is látszott, hogy delik, akik csak háborúban szolgálják az igaz hit zászlaját, azontúl pedig rablásból élnek. A magyaros ruha voltaképpen török ruha: keleti nép mind a ketto. A delik mind törökök.
A nap már leszállóban. Az emberek itatnak. Ki lovat itat, ki tevét. A kofalon is mindenki siet biztosítani a maga helyét. Gyékényt vagy szonyeget terít rá. Akinek meg nincs se gyékénye, se szonyege, szénát, szalmát nyalábol oda, hogy a ko fel ne törje a derekát.
A két deli kedvetlenül fordult vissza a kocsihoz. A kocsis csakhamar leszerszámozott. A rabok kezérol leoldta a kötelet. A lovakat megitatta. Azután o is tüzet rakott a kofal tetején, és kondért állított oda, hogy vacsorát fozzön.
Még egy kedves apródja volt köztük. Balogh Balázs, az elobbi évben megölt György barát egyik hadnagyának a fia. Az még Kristófnál is fiatalabb egy esztendovel, s kituno lovas. Sírva ment el augusztusban. Fájt neki, hogy Kristóf a várban maradhat, o meg nem.
- Éppen fordítva van - felelte Gergely, aki inkább magas volt, mint kicsi. - Az apró ember sose ül oly biztosan a lován, mint a hosszú. Az aprót a ló viszi a harcban, a hosszú meg a lovat.
Mielott a dervis felelhetett volna, éktelen nagy rikoltás hangzott a tornác felol, de olyan, hogy a lovak bokrot ugrottak tole.
Az éj enyhe volt, s a levego százezer ember halk horkolásától remegett. Mintha maga a föld mormolt volna mély, egyhangú mormolással, mint a macska, mikor fon. Csak olykor hangzott egy-egy kutyaugatás, egy-egy orszó s a lovak legelésének halk ropogása.
- A várnak van ma belso lovasa kétszáz, belso gyalogosa ugyanannyi, behívott egri és környékbeli puskás 875. Nagyságos Perényi Ferenc úr küldött 25 embert, Serédy György úr küldött vagy kétszázat.
- Ehhez még hozzászámíthatjuk azokat az embereket, akiket várbeli szolgálatra hívtam be: a tizenhárom borbélyt, nyolc mészárost, három lakatost, négy kovácsot, öt ácsot, kilenc molnárt és a harmincnégy parasztembert, akik majd az ágyúknál segítenek. Ostrom idején ez mind fegyvert ragadhat. Azután számítsuk még Nagy Lukácsot, akit Szent János feje vétele napján Szolnok alá elküldtem huszonnégy lovassal. Minden órában megérkezhetnek - szólt Mekcseyre emelve a tekintetét.
- Sarkantyú is kell - szólt a diák, míg a kereskedo a lovat oldozta.
- Olyan gyönyöru lovakat hoztál, hogy nem gyoztem nézni. Eladod?
- Láttad az én lovaimat?
Már mindenki aludt. Az aga is a szobájába tért, és lefeküdt a fehér fátyolos ablakok mögé. A fogadó udvarát emberhorkolás és lovak zabropogtatása töltötte be. Minden percben hallatszott egy lódobbanás, de mindez nem zavarta az alvókat. Az utazók fáradtak, és úgy alszanak, mintha csendben és selyemágyban aludnának.
- A lovaink tetszettek meg neki. Meg akarta venni.
- Nincs mit félnünk - bizakodott Gergely. - Mihelyt virrad, továbbindulunk, és itt hagyjuk az agát a lovaival együtt.
S tartotta a lovat, míg a diák felült.
- Te nekem szabadságot és lovat adtál, én ezzel a gyuruvel fizetek neked. Allah segítsen, kopasz!
A széles országutat egy helyen keskeny út szelte keresztbe. Gergely egy sebesen ügeto lovast pillantott meg az úton.
A szeme egyre az idegen lovason. A növekvo reggeli világosságnál megdöbbenve látja, hogy egy hosszú süvegu janicsár igyekszik feléje.
A török kis, alacsony lova újra elindult. O is megsarkantyúzta a lovát. Hát legyen: a keresztúton találkoznak. Lehet, hogy nem is ot üldözi a török. Odakiált neki egy jó reggelt-et, aztán továbbvágtat.
- Hogy a varjak egyék meg ezt a lovat! Hogyan jutok én ezen haza!
Azonban ahogy a lovakat megpillantotta, megállott.
Or a lovak mellett is volt. De az is aludt. Ülve aludt, háttal egy görbe fára ráereszkedve. Tátott szájjal hortyogott. Gergo majdnem rávezette a két lovat.
A fuben elveszett a lovak lépésének a hangja. Mentek, mint az árnyék. Sem a szekereken belül, sem a szekereken kívül nem ébredt rájuk senki.
- Akkor el kell venni tolük a lovakat, a rabokat, a kocsit, mindent.
A következo percben huszonkét lovas szpáhi robogott ki a szeráj kapuján.
Ott már tele volt az út környéke a budai csata nyomaival. Tört kopják, szétomlott ágyúszekerek, horpadt vállvasak, döglött lovak, vértek, kardok, feketére festett, üstforma, hitvány német sisakok hevertek mindenfelé.
A lovas közeledésére hollók repültek fel a holttestekrol, és egyet kanyarodtak néhány ölnyi magasságban a mezo felett. Távolabb ültek le megint, hogy lakmározzanak.
Az országút fehéren porzott a lovak patkója alatt.
Megsarkantyúzta a lovát, és a dús zsákmány érzetétol lobogva vágtatott. Mögötte a dervis mint valami szorös ördög ült a lovon. Szorította és verte a lovát. A haja kibomlott a csomóból, és olyanná vált a feje, mint valami nagy, kócos pemet. Az agától hirtelenében kapott kardot nem is volt még ideje felkötni, csak a kezében tartotta, s azzal ütötte a lovat, hol elöl, hol hátul.
A barát mellett egy vörös bársonymentés, kövektol messzire tündöklo lovas léptetett.
Ültek egymás mellett a szürkén. Elöl Gergely, mögötte a kis Éva. A kisleány még mindig tartogatta a piros szoknyás bábut. Az eszükbe se jutott, hogy a leányka a másik lovon üljön a nyeregbe. Az nem az övék. Évica belekapaszkodott a fiú vállába. A fiú megrántotta a kantárt, s a szürke megindult, ki az erdobol: vonta, vitte magával a török lovat is.
Gyanút kelthet a futása. Török Bálint utánaküld egy lovast, és akkor bunösként hurcolják az o szeretett urához.
Hej, az Isten áldja meg ezt a lovat, de foképpen az éhségét! Micsoda jó munka most ide-oda rángatni, mintha akaratos volna! Micsoda szerencse, hogy aközben hátat lehet fordítani a beszélgetésbe hevült uraknak.
Íme, a két rab is lóra pattan, s fegyvert kap elo a saroglyából. A kocsis holmi apróságot kapkod ki a kocsiból: szétosztja a lovasok között. Azok a nyeregkápába és elejébe rakodnak. Azután lekutyorodik a kocsis a kocsi alá. A kocsi alól fehér füst száll fel. Akkor a kocsis lóra kap, és elvágtat a négy lovas után.
- Mi volt ez? - bodült el az aga az országút porában, ahova a lova levetette.
A dervis le akart szállni a lováról, azonban az o lova is meg volt zavarodva. Hátrafelé táncolt, s két lábra állott.
Az országút mint valami csatatér: vonagló lovak és hevero szpáhik; a kocsi helyén egy nagy semmi; az út felett széles, diószínu, barna felho, amely az imént a kocsi volt.
Az aga lova is elszaladt. A hollóképu úr azt se tudta, mihez kapjon.
Gergely rohanvást rohant a lovas legények tanyájára. S trombitaszó helyett egyet lott a szobában a pisztolyával.
A dervis sorra járta az úton és út mellett hevero lovakat: hogy lábra állíthatná-e még valamelyiket. No nem. Amelyik élt is, úgy meg volt nyomorodva, hogy csak a hollók becsülhették még valamire.
- Ha velem jössz, lovat szerezhetsz ma, fájinat.
- Ezt megbosszulom! De honnan szerezzek lovat és katonát?
- Gyere. Segíts föl a lóra, és vezess vissza a fogadóba. Szegodj mellém szolgának. Te jó lovas vagy.
Tíz perc nem telt belé, Gergely már kint lovagolt a katonáival a maklári úton, a holdvilágos éjszakában.
Az öt magyar lovas ezalatt tovaszáguldott a konstantinápolyi országúton. A robbanás az o lovaikat is megvadította, de biz ok nemigen bánták. Annál jobban repültek. Egyik a másikat elozgette a veszett rohanásban, s az útonjárók már messzirol kitértek nekik. El nem tudták gondolni, hogy versenyt futnak-e, vagy hogy üldözik oket.
Elotte két ember: Fekete István altiszt és Bódogfalvi Péter közember. A Meleg-vízen túl lekanyarodtak a rétre. Ott már a lovak dobogását elnyelte a puha föld. A száz lovas száz lengo árnyékhoz hasonlított.
- És a lovam?
- A lovadat idekötöd ehhez a fához. Itt megtalálod, mikor visszatérünk.
Mekcsey elöl haladt az oláh paraszttal, aki kalauzolta oket a hegyi úton. Ok ketten egymás mellett lovagoltak.
Lóra ült, és a magyar urak kíséretében lassú lépést végiglovagolt a rabok során. Ott álltak és térdeltek azok két hosszú sorban a homokon, közel a Dunához.
A szultán jobbján a barát lovagolt, bal felol Szulejmán pasa. Néha azonban a szultán hátra is fordult, és hol Petrovichhoz, hol Török Bálinthoz, hol a fiaihoz szólott.
Dobó csodálkozó szemmel nézte a kis parasztfiút, aki lovat hozott a töröktol.
A kis török lovat ott futtatták, dicsérgették a Dobó vitézei az udvar tisztásán.
- Mármost mindegy - szólt Cecey a sisakját föltéve. - Be a kaput! Zsákot, követ mögé! Csak annyi rést hagyjatok, amennyin egy lovas beférhet.
A janicsár meghökkenve nézett a mellette lovagló emberre.
És ahogy ott lovagoltak egymás mellett, odanyújtotta a kezét, és odanyújtotta az arcát.
- A foglyot meg kell kötözni, de csak a kezén. Hátra a kezét. Ha fogunk lovat is, arra rá lehet ültetni, s akkor te, Kristóf, meg te, másik kis ember, közrefogjátok, s a lova kantárát a magatok lovához kötve hozzátok. Ha szökni próbál, vagy beszélni, vagy kiáltani, vagy hátrafelé lecsúszni próbál, azonnal üssétek!
- Hátha nem fogunk lovat? - kérdezte Kristóf.
- Akkor futnia kell a lovatok mellett, s tik csak siessetek haza. Minket ne is várjatok.
A legszélso Peto. A sisakjába tuzött három sastollról megismerheto már messzirol. Bekanyarítja a lovas láncot félhold alakban, s a Gergely ügetéséhez szabja a magáét.
Az elso török vad üvöltése hangzik fel az éjszakában. Gergelyre süti a pisztolyát. Gergely visszalo. A következo pillanatban minden pisztoly eldurran, s a száz lovas pokolfergetegként robog rá az alvó török hadra.
Török üvöltés, magyar káromkodás. Kardok villognak, fokosok zuhognak, lovak dübörögnek, sátorok recsegnek, kutyák visítanak. A föld is reng a száz lovas robogása alatt.
A holdvilágnál látja, hogy a törökök minden lova egy csoporton legel, s hogy a menekülok jatagánnal metélik a békót, s felkapnak a lovakra.
S megrohanják a lovasokat is. Vágnak embert, lovat egyaránt. Csörög a kard, ropog a dárda, zuhog a buzogány. A török rémülten ugrál lóra. Némelyik lóra ketto is. Aki teheti, lovon menekül. Aki lóra nem tud kapni, gyalog iszkol el a sötétségben.
Hanem ahogy meglátta a megrakott lovakat, kocsikat és szekereket s Gergelyt, amint már messzirol felmutatta a lófarkas török zászlót, kigyulladt az arca az örömtol.
- Én a lovasokkal láttam. Félszemu ember. Azelott janicsáraga volt, és Jumurdzsák az igazi neve.
- Jó - felelte Gergely. - Szálljunk le. Látom, amoda lent víz is van. Az oláh itassa meg a lovakat.
Gergely átugrott a lova túlsó oldalára, hogy az arcát eltakarja az elol az ember elol. Azonban Imre deák, az örökké fürkészo, szemes ember meglátta.
- Hogy kerülsz te ide? Az úrhoz jöttél? Hát ezt a lófeju ökröt hol szedted fel? Hiszen ez nem a mi lovainkból való!
- Nem tudom, megjött-e már. A német rabokat kísérte a szultán elé. Haj, de vitéz ember a mi urunk! Láttad volna, hogyan aprította a németet! Ma egy hete is úgy jött vissza a csatából, hogy egy csurom vér volt a jobb karja. A királyné az ablakban ült. Ahogy ellovagolt elotte, felmutatta neki a jobbját, a karddal együtt. Nincs otthon marhaveszedelem?
- A sok janicsár meg a még több lovas muszellem. Aknászok is jönnek. Azokat lagumdzsik-nak hívják. Meg jönnek kumbaradzsik is, akik kopjával meg parittyával vetik a várba a cserépbombát.
- Kezdjük a lovakon - mondotta Peto.
No, azokra senki se ígért, de azért elkeltek. Dobó megbízta Mekcseyt, hogy a két szép lovat vegye meg az apródoknak. Hát Mekcsey megvárta, szól-e valaki.
De mindenki a fegyverekre és a ruhafélékre tartogatta a pénzét: Mekcsey megvette négy forinton mind a nyolc lovat, és bevezette az istállóba.
A hegyoldalban a ragyogó vértezetu dzsebedzsik, s lent a Vadaskert felé a piros sapkás, lovas akindzsik nagy sokasága. Mi minden jön még utánuk!
- Az akindzsik fogták el minekünk. Volt annyi eszük, hogy fiatal lovat nem adtak alája. Könnyen utolérték. Mikor aztán javában kötözték, mink meg ovelük bántunk el.
A fal az udvaron tele volt nagy, nehéz vasgyuruvel. A gyuruk arra valók, hogy a lovat hozzájuk kössék, akik ott járnak.
- Nem tudok-e úgy lovagolni, mint akármelyikük?
- De ez nemcsak lovaglás lesz, angyalom, hanem veszedelmeknek útja is.
Alkonyatkor jelentették a toronyorök, hogy Felnémet felol egy négylovas úri kocsi jön sebesen.
El nem tudták találni: ki lehet? Négylovas kocsiban a püspök szokott járni. Más úriember csak akkor ül kocsiba, ha beteg.
És egy század lovast rendelt az asszony elkísérésére.
Elotte-utána ötven-ötven lovas. A négy ló pehelyként ragadta vissza a kocsit a Cifra kapu felé.
Egy száguldó lovas jött vissza az asszony kíséretébol.
- Egynéhány lovas jön ott - felelte az egyik legény.
Nagy Lukács még nem tud errol semmit. Lekanyarodik a dombról a Cifra kapunak. Ott megpillantja a török lovasságot. Nagyot ránt a lova zabláján, és fordul a kis csapat gyors kanyarodással a Baktai kapunak.
- De csak éppen lovasság ne volna a kapunál - mondja Dobó szikrázó szemmel. - Lukács átvagdalkozna rajtuk.
A török lovak a messzeségben hirtelen megtarkulnak. Valami száz akindzsi fordul fel a lóra. Uzobe kapja Nagy Lukácsot.
Nagy Lukács se rest. Megindul a maga huszonnégy lovasával, s kezdodik a verseny. Eleinte lehet látni a lovakat is, késobb csak két porfelhot, amely felszáll a jegenyefák tetejéig, s terjed sebesen Felnémet felé.
- És hát hogyan jöttél el? Hiszen én elhoztam a lovadat.
- Hát tegyen vele, amit akar. Hanem azt a Jumurdzsákot vezettesse elo, és adjon lovat alá.
A lovak lába fehér felhoket kavart a Mecsek kocsiútján, s a lovasok robogása megkeményült a köves hegyoldalon.
Dobó azután, ami a katonáknak nem kellett, a raboknak hagyta. Minden rabnak jutott kocsi is, ló is, fegyver is. Mert a vitézeknek a kocsiba fogott sovány parasztlovak nem kellettek.
Ki volt boldogabb a cigánynál! Nagyokat rikkantott. Körülugrálta a neki osztott lovat, szekeret.
De hát annyi lova volt a töröknek, meg annyi embere, meg annyi ágyúja, hogy virradóra megint álltak a vesszobol font és földdel töltött kasok. Persze hátrább vetettek ágyást valamivel, s jókora földhányást emeltek az ágyúk elé. A kasok hézagaiban új tizenkét ágyú. Az ágyúk körül új topcsik és új agák.
Azon a napon még nem szállta meg a várost a török. A magyar gyalogság a vár kapuit orizte, a lovasság a város kapuit.
A mi öt lovasunk érkezett oda fáradtan, a lovat kantáron vezetve. A purdésereg éktelen nagy csicsergéssel rajozta oket körül. Baksisért nyújtották a tenyérkéjüket.
De biz azok nem szaladtak a vajdáért, hanem tovább is ott tolakodtak és visítoztak a lovagok körül.
- Nekünk csak egy kell. Egy olyanféle ember, aki ismeri a járást a fovárosban; fegyvert igazítani és lovat gyógyítani is tud.
Az öt lovag szinte megrezzent a magyar név hallatára.
A vár kapuja még nyitva van, s a várbeli parasztok javában hordják fel a vizet, és itatják a várbeli lovakat. Mit nyernének a törökök, ha a kapunak rohannának? Egypár golyót az oldalukba. Tudja azt a török, hogy a kapu, ha nyitva is van, mint az oroszlán nyitott szája: fogak vannak benne.
Csak két-három percnyi szünet ez, hát hogy tunne fel. Még azt se pillantják meg, hogy a falakon szaporodik az ember, kivált a nyilas meg a puskás. De már arra bezzeg megrándulnak, hogy valami nagy robogás támad. Amint a várra fordult a szemük, megdördülnek a falon a tarackok, és mindenféle szöget, golyót, vasszemetet pöknek a szemük közé. A várkapun a lovak és lovasok hosszú vonala robog elo.
- Valóságban ketto volt egyser. Azs egyiket két estendeig tartogattam. Egy kisgyereknek akartam adni. Azstán lovat vettem rajta. A ló megdeglett. Most se ló, se arany.
A robogó lovasság, íme, ott terem. Tüzes sárkányok a megsarkantyúzott paripák. Fut a sok száz török, mint a farkasoktól megriasztott nyáj. A magyar a hátukon.
A tuzrakás abbamaradt. A szájukban még ott volt a rabkenyér keseru íze. Valamennyinek a hazamenetelre fordult az esze. Egyik a másik után ugrott fel a neki osztott lovas szekérre.
De az utcákból felzúg a segítség: lovas akindzsik és gönüllük, puskás és dárdás janicsárok.
A magyarok mindinkább széjjelugratva forgolódnak közöttük. Csillog-villog a kardjuk. Horváth Mihálynak a lovát mégis szügyön döfi egy janicsár. A ló ledol. Horváth leugrik róla, és agyonvágja a janicsárt, meg még egyet. Azon eltörik a kardja. A harmadikat már csak az öklével üti orrba, s megindul futva, gyalog a lovasok nyomában maradt üres téren vissza a vár felé.
A többi még mindig eloretör. A lovak lába is embert tipor. Budaházy éppen iszonyú vágásra emeli a kardját, mikor a ház oldalába szorult janicsárok puskát sütögetnek rájuk. A kard kihull Budaházy kezébol. Megfordítja a lovát, s a lova nyakára borultan vágtat visszafelé.
A foutcán ezer akindzsi robog alá segíto fergetegként. Gergely idejében kikerüli oket. Nagy S betut kanyarodik a Káptalan utca felé. Abban az utcában is török nyüzsög. De több a gyalog benne, mint a lovas, s ahogy a gyalog eszeveszetten menekül, csak zavarja a török lovasokat, akiknek a saját katonáikra is kell ügyelniük. Mindazonáltal félelmes sokasággal robognak szembe a perzsa gurebák. De hiába zúdulnak a mi boszülten nekik rontó századunknak! Véres utca nyílik rajtuk, s jobbra-balra huppognak, mint a szélvésztol szétszórt kepék.
Hol a lovat nézte, hol a szép kardot. A lovat meg-megsimogatta, a kardot ki-kihúzta. Ha véletlenül törökre bukkannak, és Dobó azt mondja neki: vágjad, Gergo! - hát az is bizonyos, hogy Gergo nekivág most akár egy hadseregnek!
Ahogy lefelé ügetnek a kanyargós úton, a Dobó lova egyszer csak megáll. A fejét fölemeli. Fúj, és nyugtalanul kapálja a földet.
Most látszik csak, hogy a testes, eros magyar ló mellett micsoda gyönge az apró keleti ló. Tíz magyar lovas szétnyom száz török lovast, ha nekirohan. S amelyik magyar nekihuzakodik a töröknek, hát abból a törökbol se lesz nagyságos úr soha az egri várban.
- Azt fogja felelni: megvárom. S itt fog hetelni rajtunk. Etetnünk kell a hadát, a lovait...
- A lovam törököt érez - mondja a fejét rázva -, álljunk meg.
Átadta a lova kantárát Matyinak, és a fube heveredett. A többiek követték a példáját.
S vezette. Négy vagy öt termen mentek át. Valamennyi vastagon be volt terítve szonyeggel, s valamennyinek le volt eresztve a nap felol való oldalon a kárpitja. A falakon királyképek és szentképek. Egy helyen lovas csatakép is. A bútorokon és falakon aranyozások. Egyik szoba rákszín, a másik liliomszín, a harmadik kék, mint a levendula. Mind más és más színu. Bútor valamennyiben kevés.
A mi lovasaink a törököknek ebbol a megzavarodásából vígan iklatnak fel, s habos, véres, izzadt paripáikon a várbeliek diadalkiáltásai között robognak be a várkapun.
Nem tartott negyedóráig a viadal. De a Templom tér, a piac és a Káptalan utca holtakkal, sebesültekkel és sántító lovakkal maradt tele. A megzavart törökök tajtékzó dühvel kotródnak visszafelé, s a távolban megfordulva rázzák az öklüket.
Hát csak jöttek-mentek a lovas katonák meg a vízhordó emberek. A lovas katonák a lovukat itatták. A vízhordó emberek a várbeli komedencébe hordták a vizet. Van ugyan kút is a várban, de a kétezer embert meg azt a sok lovat egy kút nem látja el vízzel. Hát csak fel a vizet, amennyit csak lehet!
Délután öt óra tájban megindult a magyar hódoló küldöttség a királyi palota udvaráról. Elöl egy huszárszázad, utána a fourak katonasága, azok után a kincsvivo apródok. (A németekkel trafikált, hazaáruló Bornemissza Tamás kincseit vitték el a szultánnak ajándékul.) Ismét egy csapat királyi katona, palotások, egyéb udvari szolgák, majd a fourak válogatott daliái. Azután maguk a fourak, s köztük a fehér kámzsás György barát. Szép és méltóságos volt az a kámzsa, ahogy ott fehérlett Török Bálint virágos, kék, nyári atlaszruhája mellett. A fourak között a kis királyfi hatlovas, aranyos hintója. Két udvari hölgy ült benne meg a dajka. A dajka ölében a fehér selyembe öltözött, kis, pirospozsgás, térden táncoló királyka.
A lovakat oldalt egy-egy hosszú hajú, selyemsipkás apród vezette. A hintó mögött az ezüstsisakos belso testorség. Azok mögött a budai ostromban vitézkedett tisztek hosszú sora lovagolt.
S a hintó elindult. Két lándzsás or lovagolt mögötte.
S megsarkantyúzta lovát: kilovagolt a várkapun.
Török Bálint megrántotta a lova kantárját, és bosszúsan felelte:
Gergely a hintó mögött lovagolt.
A fakezu Cecey elöl járt az öregekkel, a fiatalok hátul. Gergely ott lovagolt Zoltay és Mekcsey mögött egy hízásnak indult, vörösesszoke ifjúval, akinek még az induláskor bemutatkozott.
Az istállót is megásták. A lovak, tehenek fél öllel mélyebb állásba jutottak.
Gergely az elotte lovagló, zöld selyematlaszba öltözött Mekcseyre mutatott.
S odalovagolt.
- Odaadtam, uram. Tiszteletét küldi. Egész délelott írt, és ahány levél, annyi lovas postát küldött széjjel még délelott.
A mellét kifeszítve pillantott az elotte lovagló Mekcseyre. Aztán ismét Fürjesnek fordult:
- Felülsz - kérdezte Gergotol - vagy a lovadon maradsz?
A pap eloldotta a kerékkötot, s közibe vágott a lovaknak.
Gergo akkor már mindenütt elöl lovagolt, és mikor rossz hidat értek, megkiáltotta a papnak.
A fáklyavilágnál huszonkét süvegtelen lovas sorakozik vonalba elotte.
- Várnunk kellett, kapitány uram, míg annyi törököt tudtunk levágni, hogy mindenikünknek jusson egy turbán meg egy köpönyeg. Ki-kirontottunk Szarvaskorol, s ma este már csak két turbán hiányzott. Varsányi ideadta a sípját. És bejöhettünk volna gyöngyen, ha a piacon is lovasság van. De a gyalogság megneszelte, hogy nem hozzájuk tartozunk, aztán ránk támadtak.
Dobónak a szeme megakadt egy leányhajú kis legényen, aki a sorban hátrahúzódva áll, s a lova nyaka mellé rejti az arcát.
- Nézz be, fiam - mondotta a pap -, csárda-e vagy másféle ház! A lovakat itt megetetjük.
Gergo belovagolt az udvarra, s néhány perc múlva visszatért.
- Ne sírj! - szólt a mellette lovagló Fürjesre. - Nem illik a könny férfi szemébe!
A pap azután enni adott a lovaknak, s hogy az egyik zsákban kenyeret tapintott, azt maguknak bontotta fel. - Éhes vagy-e, fiam?
A dobogás lassanként robogássá erosödött a száraz kocsiúton. Egynéhány perc múlva odaérkezett maga a lovas is.
- Nekem sietos az utam. Pénzem nincs. Keresztények vagyunk. Ide a lovadat!
Egy pillantással végigmustrálta a két lovat. A harmadik, a Gergelyé, az árnyékban legelt. Kicsi ló volt: hitványnak látszott. Móré feleletet se várt, csak eloldotta a rudast a kocsitól.
Körüllovagolta a kútmedencét, az ágyúkat. Senki, senki. Csak egy dárdás török, vélhetoleg orálló az ágyúk mellett.
Leszállt a kocsiról. A lovakat vezetve haladtak beljebb.
Megfogta a halott karját, és elvonszolta az útból, hogy a lovak elmehessenek mellette.
A pap fogta a lova kantárát, és vezette. Nem nézett már se jobbra, se balra, csak az utat nézte, amelynek a pora sárgállott a napfényben.
Gergo mindig a kocsi elott járt. Az oldalán a kard, amit Dobótól kapott, kezében a temetoi kereszt. A pap hol énekelve, hol imádkozva vezette a lovakat. Neki is ott volt a kard az oldalán.
A náderdobe értek, és egymás mellett lovagoltak tovább.
Gergely elbocsátotta a lova kantárát, és szintén kardot rántott. Talán abban bízott, hogy nem egyedül van.
A két lovas karddal rohant egymásnak, s hogy összeroppantak, a két ló egymásnak ágaskodott.
- De ez úgy hányja-veti magát, mint a szultán lova, noha az is többet tud nálánál. Hanem bezzeg mikor egy magánál nagyobb fát lát, hajlong, mint a kender szélfúváskor.
- Buzogányt! - kiáltotta a medvefejes, amint a lovak eltágultak egymástól.
A lovas, amint nagy nehezen leráncigálták a fejérol a sisakot, legeloször is három fogát pökte ki az udvar kavicsos porondjára, aztán törökül káromkodott.
- Nem éppen. A hajón, mihelyt elindul, háromszáz arany olvasódik a markodba, törökül szólva háromezer gurus, vagyis piaszter. Azután akár a vízen, akár a szárazon, Tekirdagba megyünk. Ott egy emberünk vár jó lovakkal és ötszáz arannyal téged. Az ismét ötezer gurus. Lemegyünk Athénbe, s onnan Olaszországba, amint az olasz partra lépünk, ott ismét ötszáz arany hull a markodba.
A béghez lovas posta érkezett azon az estén. A szultánhoz indították azzal a hírrel, hogy Visegrád immár a törököké. Nem is harccal jutottak hozzá, hanem hogy a várbeliek vízvezetékét elrontották. Kiszomjaztatták a várat. A bennlevok Ferdinándtól vártak segítséget, de bizony az olyan magyar király, hogy Istenre bízza a várait. Amade tehát megadta a kulcsot. Csak arra kötött, hogy békésen elvonulhasson. A budai pasa megesküdött rá, hogy nem lesz bántódásuk. De bezzeg a népe nem esküdött meg. Amint a magyarok lerakták a fegyvert a vár közepén, s megindultak fegyvertelenül kifelé, a törökök rájuk rohantak, és lekoncolták oket.
Szeptember 2-án fellovagolt a szultán a pasák kíséretében a Várba.
- Nem illo lovagtól, hogy kézzel rántsa le az ellenfelét!
- Hiszen te nem vagy lovag, ebadta pogánya. Majd bizony toletek tanulok én lovagságot! Ordináré rablók!
- Csak nem nézitek tán lovagi mérkozésnek, hogy én veletek kiállok - folytatta kiabálva Török Bálint. - Nézze meg az ember a sok rongyosát!
- Hát mikor Belgrád mellett csikót cserélt az egyik szilidár? Kereledzse a neve. Valami paraszt adta el neki, és tíz aspert fizetett rá a te katonád. A csikó azonban oly vad volt, hogy senki se tudta megülni. Akkor az a legvállasabb olasz ráugrott, mint a párduc, és megnyargalta. A csikó majd összeesett. Hát honnan tud az ilyen olasz énekes lovagolni?
Gergely átfurakodott az urak lovai között, és mellette termett.
- Hogy a kutya egye meg! - duhogta Török Bálint visszafordulva. - Az egyik átkoz, hogy nem eresztem el, a másik meg oktat, hogy mi a lovagiasság.
- Kiállok vele pallossal - folytatta a paphoz fordulva -, nekem ront, mint valami hóhér. Ez neki lovagi játék. Hanem mikor én lerántom, akkor még neki áll feljebb.
- Ezt a lovat szerezted te? - kérdezte Török Bálint.
