A nemzet gondolkozása meg van zavarodva. Senki se tudja, hogy a pogány török uralmától féljen-e jobban vagy pedig a keresztény német uralmától.
A német Ferdinánd ráküldte Budára az o vén totya generálisát: Roggendorfot. A török császár maga indult el, hogy feltuzze a félholdas zászlót a magyar királyi palotára.
1545: A töröké már Buda, Esztergom, Fejérvár, Szeged, Nógrád, Hatvan, Veszprém, Pécs - csaknem az egész ország.
1546: A török 15 szandzsákra osztotta Magyarországot. A magyaroké csak a Felföld maradt, és egy-két megye Ausztria mellett.
1547: A magyarokat nemcsak a török nyúzza, hanem az osztrák is.
1548: Luther és Kálvin vallása az egész országban terjedez. Nemcsak a török és az osztrák az ellenség, hanem egymásnak is ellensége a magyar.
1549: A török mindent szed adó címén, még gyermeket is.
1550: Erdély ellen oláh és török sereg indult. Fráter György néhány nap alatt ötvenezer embert állított talpra. Az oláht megverték. A török visszakotródott.
Abban az idoben nem volt ritkaság a török az utakon. S te, kedves olvasóm, aki azt gondolod, hogy az a két gyerek most, ezen a nyáron fürdött a patakban, bizony csalódol. Hol van már az a két gyerek, hol? És hol vannak mindazok az emberek, akik ebben a könyvben eléd jönnek, mozognak, cselekszenek és beszélnek? Por az mind!
- Ez éppen jó lesz. Az uram akkor viselte ezt, mikor Budán járt. Mikor a török elfoglalta Budát, s mink a királynéval Lippára költöztünk.
Hát csak tedd félre az idei kalendáriumot, tisztelt olvasóm, és vedd elo gondolatban az 1533-it. Annak az évnek a májusában élsz te mostan, s vagy János király az urad, vagy a török, vagy I. Ferdinánd.
- Kicsoda? Hát biz azt könnyu kitalálni. Holnap jön erre a török császár.
Az a kis falu, ahova a két gyermek való, a Mecsek egy völgyében rejtozködik. Valami harminc vályogház meg egy nagy koház mindössze. Az ablakok olajos vászonból vannak minden házon. Az úri házon is. De máskülönben olyan házak, mint a mostaniak. A kis falut suru fák lombozzák körül, s a lakók azt gondolják, hogy a török sohase talál oda. Hogy is találna? Az út meredek, szekérnyom nincs. Torony sincs. Az emberek élnek, halnak a kis rejtekfaluban, mint az erdei bogarak.
- Mink a diákkal itt lefekszünk a fa mögött húsz-harminc lépésnyire. Te pedig vigyázol, mikor jön a török. Mihelyt az elso lovast meglátod, nyargalj vissza, és költs fel bennünket.
- Megvágott egy török, az istenfáját neki.
- Török - szólt Dobó megvillanó szemmel. - A pogány mindenit annak a töröknek, nem lehet még messze! Hányan vannak? Hé, fiúk! Kardra!
Lapulnak. Reszketnek a töröktol.
És a félelmük nem árnyéktól való. Egynéhány perc múlva ropogás hallatszik a harasztban, és mindjárt rá egy strucctollas, fehér török süveg meg egy barna lófej jelenik meg a fák alatt.
A török ide-oda forgatja a fejét. Ránéz a szürkére. A maga sötét pej kis lovát kantáron vezeti.
Most már látni, hogy a török csontos arcú, barna ember. A vállán diószínbarna köpönyeg. A fején tornyos, fehér süveg. A fél szeme be van kötve fehér kendovel. A másik szeme immáron a fa mellé kötött szürkét vizsgálja. Nem tetszik neki, az látszik az arca fintorgásán. De azért eloldja.
A török megnézi egynéhány fának a hátát, és felvizsgálódik a lombokra is.
- Ej - szólt az öreg, újból átadva a fejét a feleségének -, a kutya pogány megtámadta a kocsimat. Még az volt a szerencsém, hogy az az ifjú éppen akkor ért utol bennünket, mikor a pogány nekünk esett. No, derék legény! Úgy vágta a törököt, mint a tököt. De magam is közibük csapkodtam ám a kocsiról.
A két gyerek némán és sápadtan hallgatta eddig a törököt. A fügekínálás nem oldotta fel oket a rémület dermedtségébol. Sokkal többször hallották otthon a vigyen el a török szidást meg a hajmereszto török meséket, hogysem akármiféle édesgetésre elobátorodtak volna. Hanem mikor azt mondta a török, hogy elviszi a szürkét, a Gergo gyerek megmozdult. Ránézett Évicára, mintha tole várna tanácsot, s olyan arccal nézett rá, mint akinek tüske szúrja a talpát.
Azonban a szürke ment. Gergo hallotta a lépéseit. Nagy, lomha lépései vannak a szürkének. A száraz haraszt egyenletesen csörög a lába alatt. Hát viszi a török, csakugyan viszi!
A közelben pirosló török halottra pillantott.
A füzesben hét holttestet talált: két magyart és öt törököt, az úton meg egy háromlovas kocsit, amely bele volt dolve az árokba. Egy fiatal kocsisgyerek a ládák összerakásán erolködött.
- Bácsi - kiáltja reszketve -, török bácsi!
- Nem egy török van itt, öcsém - mondotta neki -, hanem öt. Szép vágások! Becsületedre válnak.
- És a török?
A török megáll, és elvigyorodik.
- Gyere hát, ha a tietek - feleli a török -, nesze.
Ebben a pillanatban o is fogva van. A török nagy, eros ujjai átkapcsolják gyönge kis meztelen karját, s o felrepül a másik lóra, a pejre, annak a nyergébe.
- Hallottam, hogy a török oda fordul.
- Csitt! - mondja a török, elokapva a dákosát.
A török arra fordítja a fejét, amerre a fiú. Keze a torön.
Gergo le akar ereszkedni a lóról. Gergo hátán nagyot csattan a török tenyere. Gergo tehát bog, és ültön marad, a török meg ott hagyja a két lovat, és fut a kislány után.
A katonák összeszedték a zsákmányt: öt török lovat, ugyanannyi köpönyeget és mindenféle török fegyvert.
A szegény kis Vica menekülne mostan, de aprók a lábak, és magas a fu. Elbukik. Csakhamar ott rugódozik és sivalkodik a török ölében.
- A török.
- Csitt! - szól a török, rácsapva a gömbölyujére -, csitt, mert mindjárt megeszlek, ha el nem hallgatsz! Ham-ham!
- Dehogynem, hiszen itt a török.
- Hallgass, rongyos fattyú - rivall rá a török -, mindjárt kétfelé hasítlak!
Kiérnek az erdobol. A Gergo gyerek látja, hogy a Mecsek útján fölfelé szekerezo török nép tarkállik. Lovas akindzsik, gyalog aszabok, tarka öltözetu szabadkatonák. Virgonc kis lovakon ülve szállingóznak hazafelé.
- Micsoda török?
Mit locsognak törökül, azt Gergo nem érti. Róluk beszélnek meg a lóról, az látszik rajtuk. Mikor orá néznek meg Vicuskára, nevetnek. Mikor a lóra néznek, úgy integetnek, mint mikor valaki legyet kerget.
- A Cecey törökje: Tulipán. Az itt a mindenes. Hanem itt vagyunk a temetonél. Engedje meg, hogy egy percre betérjek. Az anyám itt lakik.
A török feldobja a két gyereket a kocsira, az ágynemu tetejére. Egy pufók hajadon ül ott, megláncolt lábú rableány, arra bízza oket. Azután egy szennyes zsákot old meg az egyik sapkás török, és mindenféle ruhát húzkod ki belole. De az mind gyermekruha. Van közte kis szoknya, kis szur, pitykés mellény, sapka, kalap, kis csizmák. A török eloválaszt két kis inget meg egy kis szurt, és feldobja a szekérre.
- Ezek úri törökök voltak. Az egyik bég. Vajon hova valók?
Két olcsóbb muvu, török vasú kard hevert még ottan. Dobó fölvette az egyiket, s karikába hajtotta.
- Találtatok-e pénzt a török tisztnél? - kérdezte a Dobó katonáit.
A legény csakhamar magával hozta az egész törököt. Csak úgy a gallérjánál fogva húzta oda a gyepen.
Az a török kapott kegyelmet azért Ceceytol, mert azt mondta, hogy tud sakkozni. Késobb kiviláglott, hogy sakkozni nem érdemes vele, hanem a ház körül minden munkára használható. Különösen fozni tudott jól. Szakács volt az apja valamelyik basánál. Az asszonyok megkedvelték, hogy megmutatta, hogy szokás piláfot, böreket, malebit meg szörbeteket fozni, és sokat bolondoztak vele. Cecey meg azért szerette meg, mert a török fakezet faragott neki, olyan fakezet, hogy ujjai is voltak. Ha kesztyut húzott rá, senki se mondta volna, hogy fából van a keze. Az öreg legeloször is nyilazni próbált. Lehozatott a padlásról egy akkora íjat, mint o maga. A fakézzel ki tudta feszíteni. S akkor az öreg megtette a törököt mindenesnek.
Az egyik magyar menyecskének elesett abban az idoben az ura, hát a török összemelegedett vele, aztán elvette feleségül. Persze elobb megkeresztelkedett. Olyan jó magyarrá vált, mintha itt született volna.
Mikor megpillantotta a diákot meg a papot, fölkelt, és törökösen keresztbe tette a mellén a kezét. Meg is akart hajolni. De mert a meghajlás orra bukással végzodött volna, mindössze egy eloretántorodással fejezte ki a tiszteletét.
- Kell inni - felelte Tulipán komolyan. - Huszonöt évig török lenni, nem inni, ezt helyre kell inni.
Mekcsey a török ruhákat meg a dísztelen fegyvereket a Dobó katonáinak ajándékozta. Indulásra kászolódtak.
- Mi lesz velük, ha a török el találja foglalni a várat?
A diák felült, és megdörzsölte a szemét. Eszébe jutott, hogy ma más lesz a lecke: a török császárt kell felröpíteni a paradicsomba.
Levelem mellett egy zacskót találsz, s abban egy török gyurut. Ez az egyetlen kincsem. Annak szántam, akit legjobban szeretek. A tiéd, fiam.
Míg az öreg házaspár a kocsiban rakodott, ok ketten bejárták a holtakat. A holtak közt egy harmincévesforma, nagy testu török kezét-lábát szétvetve, hanyatt feküdt. Kék posztóbugyogó volt rajta. A szemén érte a vágás.
- Mi hírt tud Szolnokról? - kérdezte aggodalmas szemmel az asszony. - Ugye nem bír vele a török?
A halál? Tizenöt éves fiú nem érti még ezt a szót. O csak arra a látványosságra gondol, hogy egy török császár füst és lángok között darabokra szakad a szeme elott.
- Tulipán - szólt törökül az eresz alatt nyújtózkodó embernek -, megvan-e még a török ruhája?
A törököket gyomron szúrták és belevetették a Dobó katonái a Berettyóba, a magyaroknak meg sírt kapartak a part puha földjében egy vén fuzfa alatt, és ruhástól belefektették oket. Betakarták a köpönyegükkel, behantolták, s kereszt helyett odatuzték a kardjukat.
- Az uram is azzal vált el tolem, hogy a török aligha kerül az idén Eger alá. Szolnokot igen megerosítették tavaly. Erosebb Egernél.
- Hát mit cselekedjek? Tanácsoljon. A török had ma vonul el itt az országúton. A császár is velük jön. Látni akarom a császárt.
- Istentelen melegség van erre - dünnyögött jókedvuen. - Oszt annyi a török, mint a légy.
- Magam is sokszor tépelodtem ezen. A töröknek nem kell ugyan valami nagy ok, hanem hogy mégis a sok közül mi ártott nekem leginkább, azt magam is szeretném tudni.
- Azt gondolom, mégis az az éjjeli beszélgetés volt a fo ok. A szultán azt kérdezte tolem, hogy miért jelentettem meg a németnek az o jövetelét. "A németnek? - kérdeztem csodálkozva. - Nem a németnek jelentettem én meg, hanem Perényinek." "Az egykutya - felelte a szultán -, Perényi a némettel tartott." És a szultán dühösre kerekedett szemmel nézett reám. "Ha nem értesítetted volna oket, itt leptük volna meg a német tábort. Minden urat elfogtunk volna, és összetörtem volna Ferdinándnak minden erejét! Enyém volna Bécs is!" Hogy így kiabált rám a ronda török, bennem is felforrott a vér. Én, tudod, mindig úr voltam, teljes életemben: nem szoktam meg, hogy egyik gondolatomat a másikkal takargassam.
A földön török szonyegek. A fal mellett medveborös dívány. Az ablaknál írószekrény, könyvesszekrény. Sok pergamenkötésu könyv, talán száz is. A falon arcképek. Az öreg Cecey sisakos képe, barna korában. Ceceyné kancsalul nézon, aranyhímzetu fejkötoben. Aztán egy diófa rámába foglalt, sárga Krisztus-kép; egy pajkos leányarc, amely Bornemisszánéhoz hasonlít, s mellette az ura képe. Fiatal, vékony képu, barna ember, csaknem cigányosan barna. Nyílt szemeibol vidám eszesség sugárzik. A bajusza pörge. Kerek kis, puha szakáll köríti az állát. A haja vállig omló.
- Van egy török ismerosöm, az beszélt róla. Manda bég. Óriási ember. A vitéz úr igen szíves volt egyszer iránta.
Az ember mindig a jobbján ment. Ez parasztos volt. Meghajolva köszönt. Ez uras volt. Háttal ment ki az ajtón. Ez törökös volt.
- Egy rab jut sokszor az eszembe - szólt bús elmélázással. - Egy sovány, rossz török, akit a Duna partján ejtettem fogságba. Évekig ott tartottam a várban. Az egyszer engem szemtol szembe megátkozott.
De behallatszott hozzá a zene. Pengett a török cimbalom: a kánun, és csattogott a csincsa. Bármennyire is akarta hallgatni, gondolatai másfelé kószáltak.
Milyen más itt az ég is - gondolta. - Török ég, török sötétség.
Még a csöndesség is más itten: török csöndesség.
Akkor az éji csendben hárfa szólalt meg újból, s a lombokon át egyszerre csak magyar akkordok szállottak szét a sötétlo török éjszakában:
A gyuru, az arcképnézés, Hajván emlegetése, a törökösen való távozás.
- Megnézzük a török hadat, Juli néném. Ma jönnek át a Mecseken.
- és kedves Juliska! Istentol jó egészséget és zavartalan életet kívánok mindnyájatoknak. Továbbá arról értesültem, hogy ott a ti vidékteken napról napra dúl hol Móré, hol a török, és hogy már csak a földhöz tapadt jobbágyság marad meg a helyén: aki teheti, fut, ki a Felvidékre, ki pediglen által a némethez. Hát ti, ha még életben vagytok, szerelmesim, és ha még ott vagytok Keresztesen, ti is mentsétek magatokat. Beszéltem ofelségével, hogy térítse meg a károtokat.
- Balogh úr bevitte a templomba. Azt mondta, hogy míg o imádkozik, hozzam meg a hírt. Ó, Istenem, Istenem! Vége az országnak! Ha Szolnok is török kézben van, Eger meg nem állhat.
Mi a csuda lehet ez? - mormogott magában. - Töröknek nem török. Magyarnak meg, ha magyar, nem jöhet Eger felol.
Mert hej, az a Ferdinánd király mindig csak szájjal adja a segítséget. Így veszett el Lippa, Temesvár az idén. Szolnok is, ki tudja, megállja-e a sarat? Amilyen okos, számító ember Dobó, bizony hamar kikétszerkettozi, hogy egy magyar nem bírhat száz törökkel.
- Elviszik kendet a törökök, ha meglátják. Aztán itt hagyná ezt a szép két gyereket meg engem is?
A török egy nyaláb lombos ágat tört le a fáról, és a sziklát úgy bástyázta körül a lombokkal, hogy ok ketten mindent láthassanak onnan, de alulról senki se gyaníthassa, hogy ott emberek rejtoznek.
- Turbán, az irgalmát! Nem látod, hogy törökké lettem?
- Ezek a gurebák - magyarázza Tulipán -, mindig ezek jönnek elöl. Ezek nem tiszta törökök.
- Hát az tetszik-e tudni, hogy kétszázezer a török?
- Hát azt tetszik-e tudni, hogy Szolnok tegnapelott óta a töröké?
- A török is utálja oket. Lófejet esznek.
S törökül folytatta:
Gergely alánézett. Egy csukafeju, hosszú bajuszú, méltóságos törököt látott, amint a kurta paripán begyesen ülve haladt a katonák között.
Aztán a defterdár következett, egy osz, meggörnyedt arab, a törökök pénzügyi minisztere. Utána másik katonacsoportban a káziaszker hosszú, sárga köntösben, magas, tornyos, fehér süvegben. Az volt a fohadbíró. A csaznegírek, vagyis fotálalók és egyéb ételfogók követték, s az udvari testorség csapata. Azokon már csillogott a sok arany.
És szóltak már a török zenekarok. Trombiták harsogása és csincsák[10] csattogása között tuntek elo és haladtak tova a tarkabarka hadtestek: az udvari vadászok, akiknek a lova sörénye pirosra volt festve, s ok maguk a karjukon sólymokat tartottak.
- Ne veszekedjenek, az Isten áldja meg kegyelmeteket - mondotta nyugtalanul -, vagy inkább vesszenek össze a törökkel.
- De biz inkább a német, mintsem hogy a török! - kiáltott ismét Cecey.
- Jónak egyik se jó, az igaz. Várnunk kell valameddig, hogy állít-e a német erot a török ellen. Meg hogy csakugyan el akarja-e János adni az országot a töröknek.
- Ez az én bilincsem. Mikor ki kell mennem a faluból, rácsatolom a lábamra. Lássa, így nem félek a töröktol. Mert a török ahelyett hogy elfogna, megszabadít. Éjjel meg én szabadítom meg tole magamat. De jó lesz most már, ha felcsatolom. Itt a kulcsa. Tegye a zsebébe. Ha valami baj ér bennünket, azt fogjuk mondani, hogy a Török Bálint udvarából valók vagyunk. Én rab, maga diák. Bálint úr törökpárti, hát nem fognak szigorúan. Éjjel aztán én megszabadítom magát, és hazaszökünk.
A török nem eszi meg a disznót, de ki tudja, mikor kerülnek vissza?! Egynéhányan tehenet vezettek. Egy piros csizmás kisleány cinegét vitt kalitkában a kocsi mellett, egy asszony meg fazékba ültetett, virágzó rózsafát a hátán. Sok kocsi, nagy hurcolkodás. Bizony egy részük vissza se fog térni többet. Kivált azok, akik amoda, lent a völgyben, a Cifra kapun át Felnémet felé takarodnak: a zsellérek meg az özvegyasszonyok: azok ott maradnak a Felföldön, ahol török ló még nem hagyott patkónyomot. Különösen Kassa - az volt a menekülok fo iránya.
- Nem hiszem - felelte Dobó -, neki sohase kellett a török, neki csak a korona kellett.
- A török megissza a bort - felelte Tulipán -, hanem a szalonnát úgy utálja, mint mink magyarok a patkányhúst.
- Eszerint jobb magyarnak lenni, mint töröknek.
- Kétszázötven?! Fiam, ha mindenhonnan ennyi katonát kaptam volna, a maklári mezon fogadnám a törököt.
- Hát biz az pokoli harsogás. Mikor pihennek, akkor hallgatnak csak el. De kell ez a töröknek, kivált csatában. Ha nincs muzsika, a török nem csatázik.
Tinódi aztán elénekelte, hogyan ejtette hálóba Bálint urat a török, hogyan vitte rabláncon magával eloször Nándorfehérvárra, azután Konstantinápolyba.
- Megvártam, hogy alszunk egyet a tegnap esti beszélgetésünkre. Nem magamért, mert én akármennyit alszok is arra, amit gondoltam, én lemegyek arra a török földre.
- Budetin várába küldtem oket, míg a törököket agyon nem verjük.
- Én ugyan mondtam az öregnek, hogy ne küldjük el a feleségünket, de o úgy félti az o Sáráját, mint valami gyereket, hát elküldtük oket, elég gondunk lesz a törökkel is.
- Ha itt szorít a török a télre, mit adunk a lovaknak?
A határig lóháton mennek. Jancsi magánál tartja azt a pénzt, amit a vár tatarozására szántak, s még azonfölül is szerez, amennyit lehet, hogy ha kell, pénzzel is dolgozhassanak. Azután a határról vagy derviseknek vagy kereskedoknek vagy koldusoknak öltözve gyalog utaznak tovább, hogy a rablók és a kóbor török katonai csapatok figyelme mellett elcsúszhassanak. Akár sikerül a Bálint úr kiszabadítása, akár nem, két hónap alatt megfordulnak, de talán elobb is, és Törökné nem fog nyugtalankodni a fia miatt.
A két ifjú este érkezett Gyaluba. Egyetlen szolga kísérte oket, akit Mekcsey Debrecenben fogadott fel. Mátyásnak hívták a legényt. Csikós volt azelott a Hortobágyon. Azon a kis, deres, török lovon ült, amelyet Mekcsey megtartott az öt közül.
Kövér képu leány volt a magát Margitnak nevezo, és mindig csókra álló szájú. Az arca itt-ott szeplos, és a nyakán kék üvegbol való gyöngyöt viselt. A törökök egy Somogy megyei pusztáról ragadták magukkal.
A kocsi mellett egy széles mellu parasztlegény ballag, meg egy ragyás cigány. A cigányon sokszorosan foltozott kék nadrág és ugyanolyan dolmány van. A dolmánya belso zsebébol egy fasíp tölcsére áll ki. A kocsi másik oldalán egy fekete tógás pap vánszorog, meg egy nagy arcú parasztember, aki lehet már negyvenesztendos. A pap fiatalabb. Széles arcú, magas ember. Se szakálla, se bajusza, de még szemöldöke sincsen. És vörös, mint a cékla. Csak a két szeme bogara fekete. Ot bizony ezelott egynéhány nappal forró vízzel öntözgették a törökök, hogy adja elo a temploma kincseit.
Gergelynek rátapadt a szeme a legényre. Milyen nagy a keze! És milyen veres lajbi van rajta! Nem fél. Ha a két keze nem volna hátraláncolva, tán mind elfutna tole a török.
A legény csakugyan nem félt. Fölemelte a fejét, és ráordított a mellette lovagló, görbe hátú törökre:
A törökök csakugyan megállottak. Leszálltak a lóról, és korsót vettek elo. Mosogatták a kezüket, lábukat, arcukat. Aztán letérdeltek egyenes sorban napkelet felé. Megcsókolták a földet, és imádkoztak.
- Gyerünk fel - mondotta Dobó. - Errol felol jön ma vagy holnap a török, hát ezt is nézd meg.
- Magam is éhes vagyok - felelte a törökökre megvetoen pillantva -, de fozök is estére olyan paprikás húst, hogy mind nekünk marad.
- Dejszen nem török ez egy se, mikor bort lát.
A törökök tanakodtak. Aztán a félszemu janicsár odaszólt a kocsisnak:
A törökök egy alkalmas tisztáson kipányvázták a lovakat. A pap kezét feloldotta a janicsár, és rákiáltott:
- Jó magasak. A török itt aligha próbálkozik.
- Hallgass! - böffent rája a török.
- Még tán több is. Ezen az oldalon igazán nem próbálhat a török semmit. Kívül ko, belül föld. De most üljünk lóra. Ezen az oldalon aligha lesz bajunk a törökkel.
- Olyat, mint tegnap - mondta neki a félszemu török.
A tuz körül valami húsz különféle török heveredett le. A kocsikat, szekereket kerítéskörbe állították. A lovakat kipányvázták kívül a szekereken.
Megismerte az arcáról meg a láncáról, hogy török rab.
A kis Vica is aludt már az ágynemu tetején. Fejét a Margit ölébe nyugasztva álmodott, és jobbjával a mellecskéjén tartotta hitvány kis bábuját. Gergo mellettük hasalt. A tenyerébe hajtotta az arcát, és álmosan nézett a törökökre. A félszemu janicsár rájuk pillantott néha. Ott hagyta oket a leánnyal a kocsi tetején.
A diák csak állt, és a helyzetbe belezavarodottan nézett a diószemu, kifestett arcú, birkaorrú emberre, a népmilliók urára, akinek fel kellett volna az imént röpülnie a török mennyországba.
A tuz magas lánggal égett. A törökök ölték a bárányt, a tyúkot, a libát. A rabok buzgón dolgoztak az étel elkészítésén, s alig negyedóra múlva már javában rotyogott az üstökben és kondérokban a hús, és pirultak a combok a nyárson. A török egy tarhonyás zsákocskát oldott meg.
A paprikás a raboknak került, a cigánynak nem csekély örömére. Maguk a törökök a nyárson sült cobákokat osztották meg maguk között.
A hordók eközben csapot kaptak. Bögrékben és tülkökben itták a törökök a magyar bort. A cigány fölkelt. Megtörülte a száját a kezébe, a kezét meg a nadrágjába, aztán így csicsergett:
Egy hamuszín kaftánba öltözött, komoly török idonként felvonta a pap szeme héját, és figyelemmel nézte.
- Tisztelt uram. Ne bosszankodjon, hogy itt vagyok. Nem a lakodalomra jöttem, és nem is fog belém botlani senki. Még csak azért se jöttem, hogy emlékeztessem kegyelmeteket egy régi ígéretükre, mikor a kis Évát a törököktol megszabadítottam.
A törökök is ettek, ittak. Közben csereberéltek, osztozkodtak is. Egy lelógó bajuszú, komor akindzsi kis vasszekrényt vett le a kocsiról. Fölfeszítették. Aranypénz, gyuruk, fülbevalók doltek ki belole.
Gergo álmos volt, de nem tudta levenni a szemét az o törökjérol. Félelmetes, különös arc volt neki az a csupa bor fej. Mert ahogy a süvegét letette, egybeolvadt a feje csupaszsága az arcának a csupaszságával. És furcsán nevetett. A foga ínye is kilátszott, mikor nevetett.
Vastag szarvasbor övet húzott elo a dolmánya alól, hogy a pénzt megosztották. Az öv már duzzadt volt a pénztol. A török fölkelt, és a szekerek mögé ment, ahol a lovak legeltek.
- Nem - felelte az, nagyot nézve, hogy Gergelyt törökül hallja szólani.
Kerek arcú, fiatal óriás volt az a török. Szakadozott bormelles volt rajta, s abból meztelenen nyúltak ki a karjai. Micsoda karok! Combokul is szívesen látná más ember az ilyen tagokat. Fegyvere: két hosszú handzsár az övkendojében. Az egyik szarvascsont nyelu, a másik sárga marhalábszárcsont, még a kettos bütyök is azonképp a csont végén, ahogy a természet megformálta. De a fo fegyvere az a hosszú, rozsdás hegyu dárda, amelyet a vállán hordoz magával. A szabadkatonák közül való, akik csupán a zsákmányért járnak. Parancsolni parancsol nekik mindenki, de már engedelmeskedni csak addig engedelmeskednek, míg a tarisznyájukat meg nem tömik. No, ennek jó nagy volt a tarisznyája, s ugyancsak lapos. A hátán lötyögött pedig a tarisznya, s az is afféle maga varrta készség. Rajta volt az ökörnek a szore és bélyege is. A bélyeg egy négyfelé osztott, tenyérnyi kört ábrázolt.
Gergonek rajta állt a tekintete. Látta, hogy a török hogyan húz ki hátul egy fapecket, és hogyan rakosgatja bele egy kis nyíláson át a pénzét a nyeregkápába.
- Tudsz-e olvasni? - kérdezte a török mintegy negyedóra múlva.
- Nézd ezt a gyönyöru ágyút - mondotta Dobó az ágyút megsimítva. - Béka a neve. Mikor ez kuruttyol, a török megérzi az esot!
- És nem akarsz török lenni?
A török egyet emelt a szemöldökén.
Pillantást vetett a törökök felé, s folytatta:
- Mikor elvégezik a vacsorát a rabok, idejön az a török, aki engemet megfogott. Idejön, hogy a kezünkre zárja a békót. Hát én azt megölöm.
Behorpasztotta a posztósüvege tetejét, és odatartotta a tevés török tömloje alá.
A török visszapillantott: honnan szólítják? A rabok csoportjából? Csodálkozóan pillogott Gergelyre.
- Mért ne élnék? - felelte vállat vonva a török. - Hát miért ne élnék?
A török a pap szóra még kerekebbre nyitotta a szemét.
- Dehogy akarok - felelte a török enyhültebb hangon -, inkább meg akarom neki köszönni, hogy nem bántott.
- Isten jósága elkísérhet az utunkon. Van olyan ember nem egy, akit ott a török földön ér el az Isten szerencséje. Rabláncon megy oda, és úrrá válik ottan. Aztán csak hazakerül. Gyere, fiam, egyél. Az evés megcsillapít.
- Egy török gyurut. Hold van rajta meg csillagok.
Gergely ismét magára maradt. Visszaült a gyöpre. A raboknak egy üstben levest hoztak, és hozzá otromba fakanalakat. A török, aki hozta, ott állt, míg ettek, s hogy egy rab susogva hozzászólt egy másikhoz, azt a rabot a török felrúgta.
Gergelyt bántották a pillantásai. Szinte megkönnyebbülten lélegzett, mikor az óriás török nagy, vállas alakját pillantotta meg újból, ahogy hozzájuk közeledett.
- Vagy a hitetlenek takarították el - felelte az mogorván. - Mert olyan ez a nép, hogy ha megneszeli a törököt, mindent betakarít éretlenül is.
A szabaduláson kezdték persze, hogy hogyan lehetne a törököktol megszabadulni.
- Kapok - felelte a török -, de elobb a janicsároknak adnak. Én most vagyok hadban eloször.
Maklárig az oröknek hosszú láncolata állott már egy hét óta. Eleven teleszkóp, amely kinyúlt az abonyi mezoig, s éjjel-nappal a török megérkezését vigyázta.
- Ott - felelte a paraszt, mélyen belemártva a kanalát a vaskondérba -, tíz esztendeig söpörtem én a török földet.
Hát itt a török.
Mit érezhetett Dobó e hírnek hallatára? Az a török had jön, amelyik a nyáron az ország két legerosebb várát rombolta le: Temesvárt és Szolnokot, s elfoglalta Drégelyt, Hollókot, Salgót, Bujákot, Ságot, Balassagyarmatot - mindent, amit akart. Mert úgy indult el a török had, hogy ami még hátravan Magyarországból, beleigázza a szultán hatalmába.
A hírhozó Bakocsai István feliramlott a várba, és leugrott a lóról. Megállt izzadtan, porosan Dobó elott. A nyerge szíján egy göndör bajszú, barna török fej; oneki magának az egész bal arca végig fekete az aludt vértol.
A töröknek azonban olyan nyugvóhely kell. Azon fozi meg a vacsoráját, ahhoz köti a lovát, s azon alszik. Ha éppen megesik, hogy a ló hozzáüti éjjel a fejét a gazdájáéhoz, hát pofon csapja a lovát, de egyúttal megnyugszik, hogy megvan a lova. A másik oldalára fordul, és alszik tovább.
- Jelentem alássan, vitéz kapitány uram - szólt a bokáját összeütve -, itt a török, az istenfáját!
A török megérkezésének hírére olyanná vált a vár, mint a zajgó méhkas. Mindenki Bakocsai köré csoportosult, hogy szavát hallja. Még az asszonyok is odafutottak a sütoházakból és konyhákból, s lábujjhegyre ágaskodva hallgatták a csoport mögött a vitéz beszédeit.
A vitéz fölakasztotta a török fejet egy hársfára, s o maga székre ült, hogy átengedje a fejét a borbélynak.
- Eresszenek engem a szultán elé! - kiabált magyarul, vastag medvehangon az egyik. - Én nem vagyok német! Német a kutya! Engem nem szabad bántani. A török most nem ellensége a magyarnak. Hogy mertek engem bántani?
- Én azért, mert egy pincébe rejtoztem. Lehet, hogy kémnek gondolnak a bolondok. Kém az ördög! Becsületes varga vagyok én. Örülök, ha nem látok törököt, nemhogy utánuk járnék.
Egy májusi estén két fiatal lovas török érkezett a drinápolyi karavánszerájba. Magyaros ruha volt rajtuk: szuk, kék nadrág, kék atilla, sárga kendoöv, az övükben handzsár; vállukon bo, rozsdaszínu teveszor köpönyeg, amelynek csuklyája a fejükre volt húzva. Elso szempillantásra is látszott, hogy delik, akik csak háborúban szolgálják az igaz hit zászlaját, azontúl pedig rablásból élnek. A magyaros ruha voltaképpen török ruha: keleti nép mind a ketto. A delik mind törökök.
- A töröktol.
- Hogy merte kend elhozni?! - kiáltott az emberre. - Vagy török kend?
- Amelyitek fiatal, ott is csak asszony, csakhogy török asszony. De jobbára csak cseléd.
- Ezelott három nappal szöktem. De bár ne szöktem volna! Ennél rosszabb sorom nem lett volna. Ámbátor kutya a török. Nándorfejérvárnál is azt fogadta, hogy nem lesz bántódása senkinek, mégis felkoncolták az egész vár népét, igaz-e?
Összetrombitáltatta a vár népét, s anélkül hogy a levelet fölbontotta volna, összefont karral állt a hársfánál, amelyen a török fej lógott. Öt perc nem telt belé, együtt volt a vár népe mind. A tisztek Dobó körül. A katonák sorrendben. Leghátul a parasztok meg az asszonyok.
- Azért hívattam össze a vár népét, mert a török levelet küldött. Én az ellenséggel nem levelezek. Ha az ellenség levelet ír, visszavetem. Vagy pedig a torkába verem annak, aki elém meri hozni. Csak ezt az elso levelet olvastatom el, s küldöm azonnal a királynak. Tulajdon szemével láthassa, hogy itt a török: kell a segítség. Én anélkül is tudom, hogy mi van a levélben: fenyegetés és alku. A fenyegetéstol nem ijedünk meg. Alkuba nem bocsátkozunk. A haza nem eladó semmi pénzen. De hát hogy tulajdon fületekkel halljátok, hogyan szokott az ellenség beszélni, elolvastatom.
- Csak nem gondolja tán, hogy Buda török kézbe kerül?
- A templomban minden éjjel miséznek a török lelkek, már több egy heténél.
- Minden éjfélkor kigyullad a világosság a Boldogasszony templomában, aztán kihallatszik a sok ilallah, ahogy a törökök üvöltik-éneklik az istenüket.
- De isten-szentuccse igaz. Hát Nándorfejérvárott nem így volt? Ott is így hallatszott a török ének a templomból minden éjszaka, aztán egy hét múlva töröké lett a vár.
- Csak hallgassátok a török muzsikát. Igen szép, mikor ilyen fennen szól. Olvasd csak tovább!
- Nem kell török szabadság! - rikoltott közbe a fakezu Cecey. - Jó nekünk a magyar is!
És tisztelettel intett a tornác felé, amelynek kövén kis szonyegen egy hollóképu, fekete török ült. A lábát maga alá vonta törökösen.
A török fölkelt, és karnyi vastag, lángoló ágat hozott a tuztol. Tartotta.
A fa lángja ellobbant. A török letette.
- Ez az írás neked sokat ér, mert egy szent dervistol való. Ezer szerencséd, hogy nekem mutattad meg, mert minden török elvenné toled. Hanem én csak azzal a feltétellel magyarázom meg, ha te elmégy ahhoz a paphoz, aki ma délben a robbanást csinálta, vagy ha nem o csinálta, ott találták.
A török az álla hegyét fogta, s gondolkodva nézett Gergelyre.
A török megfojtja érte.
- Íme - mondotta acélos, de keseru hangon -, ez az elso és utolsó levél, amely töröktol jött ebbe a várba, s el is olvasódott. Megérthettétek belole, hogy mért jön. Szabadságot hoz karddal és ágyúval. A keresztény vérben fürdo pogány császár hozza ránk ezt a szabadságot. Nem kell? Ha nem kell szabadság, levágja a fejünket! Hát erre válaszoljunk. Ez a válaszom!
Hogy a török még oda volt, az utolsó rajzot sokáig tartotta a kezében. Eger várát ábrázolta az, egy minden lábán csonka béka alakjában. Azért ragadta meg a figyelmét, mert négy föld alatti utat látott rajta, s az utak között termeket és egy négyszögletes vízmedencét. Milyen különös építmény! Mintha, akik építették, arra is számítottak volna, hogy a föld alatt folytatják a harcot, s ha ott nem sikerül, négy úton négyfelé menekülnek a várból, míg az üldözok belepusztulnak a medencébe.
Felpillantott, hogy jön-e a török.
A két ifjú rabon nem látszik semmi szomorúság. Az igaz, hogy a két török meg is becsüli. Ott esznek együtt a bográcsból, s egy kobakból is isznak. No, elokelo rabok lehetnek.
- A pap él még - szólt lekuporodva a török -, de azt mondják, nem éri meg a reggelt.
A mindeneket fölizgató török levél után Dobó a palotába szólította a tisztjeit:
- Te cinkosa vagy! - szólt a török megrándulva.
A török pislogott: egyszerre megjámborult.
- Nem a papiros, hanem a titka. De csak töröknek.
- Hohó! - mordult el a török.
- Megállj, ha visszajövök - mondotta -, kopját török veled!
- Török elveszi toled. Keresztény? Mikor akadsz megint olyan keresztényre, aki ért latinul, törökül egyaránt, s akinek te olyasmivel szolgálhatsz, hogy neked viszonzásul megnyitja a szerencséd lakatját?
A török nyakon ragadta a diákot.
Többet nem mondhatott. A török ujjai vaskapcsokként szorultak a nyakára.
- Tudom - felelte Dobó. - Az elso török is itt van már. Elhozta Bakocsai.
Azonban a török nem akarta megfojtani. Mi haszna lenne abból?
A török a nyakát vakarta.
A török körülnézett. Mindenfelé alvók, csak az orök tuntek fel imitt-amott, amint nesztelen árnyékokként jártak föl és alá.
- Hát, Komlósi fiam - mondotta -, nem a török fej itt a hiba, hanem a ti fejetek. Nektek nem az volt a kötelességtek, hogy verekedjetek, hanem az, hogy hírt hozzatok. A Bornemissza hadnagy úr katonája hozta meg a hírt. Nektek azonban elobbre való volt, hogy mosakodjatok meg fésülködjetek, inget váltsatok meg bajuszt pödörjetek. Micsoda katona vagy te, Komlósi Antal!
Az orök jelentésébol bizonyossá vált, hogy a török vonul már Eger felé. Dobó új orséget rendelt, s megparancsolta, hogy ne csapjanak össze a török orséggel, csak jelentsék óránkint a közeledését. Azután kiküldte oket, és az asztalhoz ült.
- Mától kezdve nem tanulunk se szintakszist,[12] se geográfiát,[13] se históriát,[14] se botanikát,[15] csak éppen a török nyelvet meg a németet, meg a kémiából annyit, hogy hogyan csinálódik a puskapor.
- Idopocsékolás már azt is tanulnunk, mester, hiszen akármelyik török rabbal tudunk már beszélni. A németnek meg már hátat fordított apámuram.
Az udvaron egy nagy, bécsi vasas szekér. Amellett egy német a szolgájával. Ragyogó vérteket emelnek ki a szekérbol, és leadogatják a török raboknak. A rabok az udvaron cölöpökre aggatják a vérteket.
Aztán mindenféle hadi ügyekrol, törökrol, németrol beszélgettek az asztalnál.
- Ott egy török úr megvette Dávidka Antalt.
- Szent esküvést, urak, hogy életünk minden gondolatát a haza föltámasztásának szenteljük! Hogy addig nem alszunk puha párnán, míg a török egy lábnyomot mondhat magáénak a haza földjébol!
A csörrenésre Gergely fölnyitotta a szemét, s bámulva látta, hogy nem a Török Bálint asztalánál ül, hanem a csillagos ég alatt fekszik, s elotte nem Zrínyi áll, hanem egy széles vállú török.
Az ember visszapillantott a törökökre, s folytatta még halkabban:
- Hát hiszem én is - mordult vissza Dobó. - És ezennel megkérem kegyelmedet, hogy a szavamba ne kapdosson. Az én követem, Vas Miklós még ma újra elindul Bécsbe, és ha nem találja útban a király hadát, értesítést viszen a török megérkezésérol.
- A gyulés után rögtön megírod a kérelmet ofelségének, s mellékeled a török levelét. Úgy megírd, hogy még a kosziklák is idehengergozzenek Eger alá.
- Én vagyok - felelte a török. - Ezelott egy héttel erre a szürke lóra alkudtam nálad.
- Semmi okunk sincs arra, hogy nehéz szívvel várjuk a törököt. A falak erosek. Puskapor meg élelem van boven: akár esztendeig is kibírjuk. A király ha csak az erdélyi hadát ideküldi is, minden török Mohamedhez költözik Eger alól. De hát olvasd fel most már a második számú jegyzéket is - szólt Gergelynek.
- Felelhetünk a töröknek. De ez még semmi. Olvasd tovább!
A török elokaparta az ezüstpénzt az övébol. Eloször megolvasta az egyik markában, aztán a másikban, végül pedig beleolvasta a kereskedonek a tenyerébe.
S fölkelt. Sántikálva ment néhány lépést a török felé. Aztán leült, és figyelemmel vizsgálta a tuztol megvilágított arcokat.
- Ha Eger elesik, utána nem állhat meg se Miskolc, se Kassa. Az apró várakat lerázza a török, mint a diót. Nincs többé ellenállás. És akkor Magyarországot beírhatja a történelem a halottak könyvébe.
- Gyaur - szólt a török elébe lépve -, ismersz-e engem?
- Eloször: akármiféle levél jön ezentúl a töröktol, el nem fogadjuk, hanem a község elott olvasatlanul megégetjük.
- Másodszor: mihelyt a török megszállja a várat, senki neki ki ne üvöltsön; bármit kiáltoznának is be, arra semminemu felelet ne hangozzék: se jó, se rossz.
- Most te vagy a rab - folytatta a török -, és semmi se bizonyosabb, mint az, hogy lefejeznek.
- Éljen Magyarország! - kiáltott Jumurdzsák, a rabok felé emelve kupáját. - Éljen Magyarország, hogy ihasson a török, ameddig meg nem hal!
- Az amulettemért jöttem - szólt a török alázatosan. - Neked az semmi. Nekem benne van minden erom. Mióta nincs velem, szerencsétlen vagyok mindenben. Házam volt a Boszporusz partján: gyönyöru kis palotám. Azért vettem, hogy öregségemre oda telepedjek. A ház megégett. A benne volt kincseket ellopták. A karomat egy csatában átszúrták. Nézd a bal kezemet: talán örökre nyomorék.
- Gyaur - szólt síróra lágyult hangon a török -, te jó ember vagy. Sokat gondolkoztam rólad: mindig az volt a vége, hogy példátlan a te szíved jósága. Add vissza az amulettemet!
- Megteszek mindent, amit kívánsz - folytatta kis szünet múlva a török. - Azt is megkísérlem, hogy megmentselek a hóhér kezétol. Az én apám hatalmas pasa. A bátyám Arszlán bég. Míg él az ember, él a reménysége is. Csak azt mondd meg, hol van az amulettem.
A cigány-hóhér rekedt hangja mondta ezt a nevet, és az o törökje ismételte.
- Az amulettem! - ismételte bosszúsan a török.
- Kabala? - ismételte mormogva a török.
A török mind a két jatagánját odanyújtotta a diáknak.
A töröknek megcsillant a szeme.
- Ácsot meg komívest azért rendeltem jó számmal a várba, hogy amit a török ront, éjjel berakják. Hát ott lesz a legnagyobb munka. És ha az orséget most el is osztjuk, az majd az ostrom szerint változik.
- Oda csak egyes oröket állítunk. A kapunál elég, ha húsz ember lesz. Az úgyis szuk gyalogkapu, s onnan nem is próbálhat a török támadást.
A töröknek a szája is elnyílott bámulatában.
A török a fejét rázta.
A török boldog elmerengéssel nézett maga elé.
- Mekcsey társam dolgát már tudjuk. A négy fohadnagy úr közül egy az Ókapunál lesz. Oda ero kell és rettenthetetlen lélek. Merthogy a török azon a kapun be akar majd törni, elore látható. Ott a halállal farkasszemet kell nézni erosen.
- Ezenkívül - mondotta - a külso vár a legveszedelmesebb oldal. A török ott az árok betemetésén fog mesterkedni. Oda is a fotisztek bátorsága, hazaszeretete és halálmegvetése kell.
A török visszatért a tuzhöz, és bizonyosan a rab beszédét mondta el ottan, mert a katonák figyelemmel hallgatták.
- A Luciferjét - mormogja -, ez a török megfog engem!
A török kis, alacsony lova újra elindult. O is megsarkantyúzta a lovát. Hát legyen: a keresztúton találkoznak. Lehet, hogy nem is ot üldözi a török. Odakiált neki egy jó reggelt-et, aztán továbbvágtat.
Gergonek elnehezült a feje. Elaludt. De csupa irtózatot álmodott. Azt álmodta végül, hogy a törökök kivont karddal futkosnak a falujukban, megfogják az anyját, és kést szúrnak a mellébe.
Csakhogy az az út, amelyiken a török jön, éppen alkalmas lenne arra, hogy felkanyarodjon észak felé. Találkozniuk kell.
És ha a török fegyvert ránt?!
Gergely sohasem küzdött még. A Török Bálint udvarában Gábor pap is, Török Bálint is tanította vívni, s a török rabokkal mindennap verekedett. De az csak játék volt. Talpig vasba voltak öltözködve, és még csákánnyal is alig árthattak volna egymásnak.
A török azonban nem vágtat. Áll.
Gergely nekitüzesedve kanyarodik rá az útra, amelyiken a török álldogál, s csaknem rikolt örömében, mikor látja, hogy a török megfordul, és ugyancsak iszkol ám elotte.
A török a kiáltásra még inkább veri a lovát: száguld a keskeny kocsiúton.
A kis ló jó futó, de az úton tócsák vannak, agyag ott a föld. A török árkot akar ugratni, hogy letérjen a mezore. A ló elcsúszik.
A török végighömpölyödik a földön.
Mikorra a diák odaér, már talpon áll a török, és a kezében tartja a lándzsáját.
- Kedves véreim! Ha olyan ijedos volnék is, mint a szarvas, hogy akármiféle ebfalka csaholása megremegtetne, mikor nemzetem sorsáról van szó, megállok és ellenszegülök. Jurisicsnak a példája bizonyítja, hogy micsoda erosség a leghitványabb vár is, ha férfiak vannak benne. A mi várunk erosebb, mint Koszeg volt, s nekünk is erosebbeknek kell lennünk. Én ismerem a török hadat. Még a bajuszom is alig ütközött, mikor már ott álltam a mohácsi mezon, és láttam a Szulejmán hadát. Elhiggyétek nekem, hogy az a huszonnyolcezer magyar összegázolta volna azt a százezernyi csocseléket, ha csak egy ember is van, aki a csatát vezetni tudja. Nem vezetett, nem rendelkezett ott senki. A csapatok nem az ellenség állása szerint bontakoztak széjjel, hanem csak úgy gondolomformán. Tomory, szegény, dicso emléku, nagy hos volt, de nem vezérnek való. Azt gondolta, hogy a vezérség tudománya csak ez az egy szó: Utánam! Hát egyet imádkozott, aztán meg egyet káromkodott, és azt mondta: Utánam! Azzal megindult a seregünk, mint osszel a fecskék tábora, neki a török közepének. A török úgy széledt elottünk, mint a lúdfalka. Mink meg rohantunk vakon, neki az ágyúsornak. Persze az ágyúk, a láncos golyók megtették, amit emberi ero nem tehetett. Négyezren maradtunk a huszonnyolcezerbol. De ennek a rettenetes szerencsétlenségnek két nagy tanulsága volt. Az egyik az, hogy a török tábor nem vitézek sokasága, hanem mindenféle gyülevész népé. Összeszednek mindenféle embert és állatot, csak hogy a sokaságukkal elrémítsék a tyúkszívu embert. A másik tanulság az, hogy a magyar akármilyen kevés, megzavarhatja és meggyozheti a törököt, ha bátorsága mellé okosságot viszen magával pajzsul.
- Veszprémben nem volt ember. Miért esett el az a két eros vár? Azt fogják ido múltával mondani, hogy azért esett el, mert a török erosebb volt. Nem úgy van pedig. Azért esett el, mert Temesvárt spanyol zsoldosok védték. Szolnokot meg spanyolok, csehek meg németek. Hát most megmondom, miben bízom. Abban, hogy Egert nem védi se spanyol, se német, se cseh. Itt az öt pattantyúst nem számítva mindenki magyar, s foképpen egri. Saját fészküket védo oroszlánok! Én a magyar vérben bízom!
Azonban a szürke össze volt kötve a kis török lóval. A békót csak ki tudta nyitni Gergo valahogyan, de már a két kötofék eloldozása lehetetlen volt az o tudományának.
- Tamás - mondotta -, ahol mi ketten leszünk, zápuljon a feje a töröknek!
- Akkor megint a török kezébe kerül.
- Bizony - felelte Gergely, a poharát maga elé téve - nem hiszem, hogy látjuk oket. Jancsi nem akaródzik várat védeni. Jobb szeret a szabad mezon viaskodni a törökkel. Feri meg nem jön ennyire el. Nem hagyja ott a Dunántúlt.
Ültek egymás mellett a szürkén. Elöl Gergely, mögötte a kis Éva. A kisleány még mindig tartogatta a piros szoknyás bábut. Az eszükbe se jutott, hogy a leányka a másik lovon üljön a nyeregbe. Az nem az övék. Évica belekapaszkodott a fiú vállába. A fiú megrántotta a kantárt, s a szürke megindult, ki az erdobol: vonta, vitte magával a török lovat is.
Akkor egyszeriben elkergeti a színe elol Török Bálint. Hiszen o hítta be a törököt a német ellen. Azt hallgassa-e most, hogy az o háza népe meg el akarta pusztítani a törököt?
- Az el is jött volna, de már hónapok óta hallja azt a hírt, hogy a bosnya pasa ellene készülodik. Én februárban beszéltem Miklós bácsival Csáktornyán. O már akkor tudta, hogy a török nagy haddal jön Temesvárra, Szolnokra, Egerre. Még velem íratta meg a levelet a királynak.
Sírva emlegesse török a nevemet.
- Éljen az a török - kiáltott Gergely -, akinek legeloször ütjük ki a fogát!
- Kapitány uram, a török már Makláron van.
- Jó estét mondani a töröknek.
- Azt, hogy a törökök vitték el oket.
- Láttam a török hadat - beszélte tovább Gergely. - Azok ám elfoglalják Budát.
- A törökre - felelte vígan Gergely. - Alszanak most. Meglepjük oket.
- Ahogy én is ott jártam a keresokkel a patak partján, hát egy vakondtúráson láttam a töröknek a lába nyomát.
- Azon nincs sarkantyú. Jó az én szemem: török nyom volt. Meg a török lónak is ott a lába nyoma. Azt már csak tetszik tudni, hogy a török patkó milyen?
- Meggondoltam, hogy nem szólok. Ki tudja, hogy a török merre vitte oket? Szétszaladt volna az egész falu. Aztán mi haszna lett volna? A török sok, és mind fegyveres.
Segítségül hívták a törököt, és addig is védekeztek. Mikorra a török segítség elohada megérkezett, már akkor fogyadozott a német.
- Az utakat járja a török most mindenfelé. Merre mentek volna? Keletnek? Nyugatnak? Csak verekedés meg halál lett volna belole.
A szultán Cserepesen állt a hadával; egy tábori állomásnyira Budától. Az urakat tornyos és tornácos selyemsátorában fogadta kegyesen. Mind a hármat ismerte már a nevérol. A barátról tudta, hogy annak a fejével gondolkozik a magyar nemzet. Török Bálintot meg abból az idobol ismerte, mikor Bécs városára akarta kituzni a félholdas lobogót. Bálint úr akkor lekaszabolta Kászon basát a seregével együtt, és úgy emlegették a törökök, mint a tüzes ördögöt.
A tolmács Szulejmán pasa volt, egy beteges, sovány öregúr, aki surján legény korában került a magyar földrol a törökök közé, és mind a két nyelvet hibátlanul beszélte.
Gergely elhallgatott. A törökök felé fülelt. Aztán ismét a legényekhez fordult:
- Rongy, zsoldos nép - mondotta törökül a szultán -, de eros testalkatúak.
Dobó csodálkozó szemmel nézte a kis parasztfiút, aki lovat hozott a töröktol.
- Lovad már van - mondotta Dobó -, kardot is szerzünk a töröktol.
A kis török lovat ott futtatták, dicsérgették a Dobó vitézei az udvar tisztásán.
- A törökök.
- A törökök?
- Hallottam, mikor a török mondta a hóhérnak.
- Hát ki is volna más! Meg akar szökni a zsivány, azért vezeti rám a törököt.
- Az egész falu csak nem futhat el tán! Hogy hagynák itt a falut? Ej, mindegy. Mikor arról van szó, hogy a török ellen védekezzünk, csak magyar a magyar, akármilyen párti!
Csak a Gergely anyja hiányzott. A szegény asszony meg volt zavarodva az aranytól. Egyre azt ásta, dugdosta. Ceceynél nem merte hagyni, mert attól tartott, hogy a török elveszi.
A tíz puskás célzott. A lövések ropogva dördültek el. A törökök közül egy janicsár lefordult a lováról, és beleesett az árokba. A többi visszahokölt.
- Ismerlek téged is, Jumurdzsák! - kiáltotta Dobó. - Hát ez a török becsület, hogy azokat rablod, akikkel tegnap még harcoltál? Rabló vagy, zsivány vagy, mint a cinkosod!
Jumurdzsák meghanyatlott a lován. Lefordult, lehuppant a porba. Szinte egyszerre dördült a többi puska is s a török pisztolyok.
- Ott fut az arany! - kiáltotta Dobó a törököknek.
De a török méltóságok arca hideg volt. Csak fagyosan rámeredo fekete szemekkel találkozott.
- Azt a páncélos törököt, ha még él, zárjuk be! A falubeliek verjék agyon a gyújtogatókat!
Csodálkozva nézett a kis szoba falára, a falon függo ferde lábú Szent Imre-képre, aztán elkomolyodott. Arcát a két tenyerébe fektetve könyökölt a térdén. A fejében sötét örvénylés forgatta egymásba a két nap történetét. A nagy török tábor, az elfogás, a pap halála, a menekülés, a budai Vár, az o kis feleségének elröppenése, a mostohaszülok színeváltozása - mindez egymásba kavarogva örvénylett az elméjében. Aztán a lóra gondolt, a vén szürkére, hogy adtak-e neki ennie-innia. Hogyan fog o azon megint hazaballagni Somogyvárra? Mit felel, ha kérdik, hogy hol a mester? Ki fogja oket tanítani ezután? Bizonyosan Tinódi Sebestyén, a béna kezu, jó lantos.
A török szótlanul engedte át magát a kötözésnek.
- Édesanyám - mondotta az asszonynak -, én csak azért jöttem, hogy meghíreljem a török veszedelmet. Most már visszatérek.
- Az ort leszúrtam - mondotta lihegve. - Meg se jajdult, csak eldolt, mint a zsák. A tuz a sátorok között ég. Egy török szolgaféle ül mellette. Sárga papucs a kezében, sárga festék a térdén.
Az elso török vad üvöltése hangzik fel az éjszakában. Gergelyre süti a pisztolyát. Gergely visszalo. A következo pillanatban minden pisztoly eldurran, s a száz lovas pokolfergetegként robog rá az alvó török hadra.
A sátorok erdeje abban a pillanatban ropogva-burrogva elevenedik meg. Török és magyar ordítás keveredik egy hangviharrá. A földön alvók eszüket vesztve riadnak fel, s ugrik, tolong a sok török keresztül-kasul egymáson a sátorok között.
- Allah! Allahu akbár! - üvölti a török.
A holdvilágnál látja, hogy a törökök minden lova egy csoporton legel, s hogy a menekülok jatagánnal metélik a békót, s felkapnak a lovakra.
S megrohanják a lovasokat is. Vágnak embert, lovat egyaránt. Csörög a kard, ropog a dárda, zuhog a buzogány. A török rémülten ugrál lóra. Némelyik lóra ketto is. Aki teheti, lovon menekül. Aki lóra nem tud kapni, gyalog iszkol el a sötétségben.
- A török fut! - kiáltja Gergely. - Kapkodjatok össze minden elhozhatót! Lovát a kezérol senki le ne hagyja! Amelyik sátor elott tuz ég, rúgjátok a tüzet a sátorra!
Aztán, hogy török már sehol se ugrált, maga mellé szólította Kristófot:
Hanem ahogy meglátta a megrakott lovakat, kocsikat és szekereket s Gergelyt, amint már messzirol felmutatta a lófarkas török zászlót, kigyulladt az arca az örömtol.
A katonák nemhogy vesztettek volna, hanem inkább szaporodtak. A hosszú legény egy betömött szájú törököt hozott, s egyenesen Dobó elé vezette. Ott kirántotta a szájából a turbángyolcsot.
- Marha! - kiáltotta a török tigrismérgesen a vitéz szeme közé.
- Varsányi - mondotta a fogolynak -, te hát jól játszod a törököt.
- Annyi törökkel volt életemben bajom, hogy biz én, nem csoda, ha egyiket-másikat elfelejtettem.
Ahogy ott kötözik a kezét, a másik török is fölemeli vértol elborított arcát az árokból.
- Kaplaman - feleli a török bágyadozva.
- Sakk, sekk, matt? - kérdezi nyögve a török.
A piacon mindjárt megkezdodött a kótyavetye. Öt megrakott szekér és nyolc apró török ló.
Merthogy már egy csomó noi ruhát meg egynéhány virágcserepet dobtak le a szekérrol, nyilvánvaló volt, hogy némelyik török tiszt elhozta a feleségét is.
- Én csak egy pár papucsot szeretnék - mondotta egy öregasszony. - Mindig hallottam, hogy a török jó papucsot varr.
Egy fehér arcú, ozszemu, ijedt török gyermek. A haja rövidre nyírt. A testén ingecske. A nyakán egy aranypénz.
- Ó, hogyisne! - szólalt meg akkor a gyermek fejére téve a kezét. - Hátha nem is török. Ugye, fiam, nem vagy török?
Vannak olyan arcok, amelyek úgy megmaradnak bennünk, mint az olajfestmények a falon. Nem változnak. Gergelyben élt ez az arc és ez az alak. Mikor gyermekkorában rab volt, és a kocsin ült a parasztleány ölében, akkor látta ezt az arcot. A legény meg volt láncolva, és a törököt szidta.
Hát, mint egy világot elnyelo tarka vízáradat, omlik a török a völgybol. Jön nagy csengéssel-bongással, dobpergéssel, trombitamuzsikával. A vörös, fehér és kék színek egymásba hullámozva hordják az óriási boncsokokat.
- Leverjük a tetoket, hogy a törököknek ne legyen mit gyújtania.
A toronyból még jobban lehetett látni a török hadat. Maklárig tarkállott a had, mint egy mozgó erdo.
- Hát, Gergely - mondja a toronyban Mekcsey -, éppen most kérdezem Kristófot, hogy így vertétek-e agyon a törököt az éjjel?
Aztán hogy Gergely kérdon nézett rá, a fejével a török felé intett:
- Felnémetiek vagyunk. Bejöttünk. Az én nevem Gergely. Kovács vagyok. Ha kell, vasat ütök; ha kell, törököt.
S elovonta a zsebébol a nagy török gyurut.
S ahogy a török ömlött dél felol, s patkó alakban terjedt el a város körül, a város maradék lakossága felhúzódott a várba mind. Jobbára parasztok és iparosok voltak, s velük az asszonyaik, gyermekeik is.
- Nem igaz az, hogy jön a török. Minden esztendoben rémítik vele a világot, aztán meg is vénülünk, meg is halunk, de a törökkel annyi bajunk sincs, mint a cserebogárral.
- Hát jó ez a sok fegyver, kapitány uram, de én ám elhoztam a dikicsemet is. - S fényes dikicset vont elo a köténye melledzojébol. - Ha énnékem török jön, hát kihasítom evvel a hasát!
- De hát te törökül se tudsz - szólt utolsó ellenvetésül Gergely.
Talán arra gondolt, hogy akkor több katonát állíthatott volna a török ellen.
- Tudom, tekintetes asszony - felelte Dobó sóhajtva. - Hiszen éppen azért küldöttem haza. Most már csak forduljon vissza, míg a török had gyuruje össze nem ér.
Negyedóra múlva jelentették a toronyorök, hogy a török sereg felso karéja a Cifra kapuhoz ért.
- Fekete hadnagy úr kérdezteti, hogy átvágja-e az asszonyságot a törökön?
Dobó felhágott a bástyára. Látta a török vértesek sokaságát a kapu körül s a vértesek mögé kanyarodó aszabokat.
Valóban Nagy Lukács volt; a törökök után csellengo hadnagy. Hol a manóban járt ennyi ideig? És hogyan jön be?
Mintha sebes szél hozná oket, úgy vágtatnak. Késo már, Nagy Lukács! A török elállta a kaput!
Nagy Lukács még nem tud errol semmit. Lekanyarodik a dombról a Cifra kapunak. Ott megpillantja a török lovasságot. Nagyot ránt a lova zabláján, és fordul a kis csapat gyors kanyarodással a Baktai kapunak.
A török lovak a messzeségben hirtelen megtarkulnak. Valami száz akindzsi fordul fel a lóra. Uzobe kapja Nagy Lukácsot.
Másnap vasárnap volt, de nem szóltak az egri harangok. A vár és a város körül volt folyva törökkel.
Dobó a tisztjeivel megint a tetotlen tornyon állott. Milyen jó, hogy építtette azt a két tornyot Szent István király: látni lehet róla, hogyan állít ágyút a török.
A vár háta mögött kerekedik egy nagy, gyepes térség, akkora, mint a budai Vérmezo fele. Azon túl meg van egy szép szolodomb. Íme, arra húzatott fel a török három öregágyút.
A legény felmászik. Aggodalmas pillantást vet a török ágyúk felé, és megáll katonásan.
- Csákány! - kiáltotta Éva tapsolva. - Nem is gondoltam, hogy tudok törökül is!
- Gáspár fiam! Neked jó torkod van: kurjants egyet, hogy a török mindjárt lo: senki meg ne rettenjen. Az asszonyok, ha éppen félnek, a napsütéses oldalon járjanak.
No, lesz itt muzsika, ha majd a töröknek három-négyszáz ágyúja egyszerre megszólal!
- Hát egy kortyot igyatok legalább. Bort hamar! - kiáltott a cselédekre. - Él ám a törököd! Bent van a kamarában.
Török Bálint a Dunára nézo ablaknál állott. Úgy volt öltözve, ahogy a török császárnál járt. Még a bársonyos díszkardot sem oldta le a derekáról.
Megvárta, míg a török is elkészül a kasok mögött. Aztán mikor az elso török ágyú eldördült, kiáltott:
A török kasok és laféták doltek és szakadtak. Két török ágyú felfordult. Egy darabokra szakadt. A topcsik dühös ordítása és futkosása a kasok mögött nevetésre fakasztotta a várbelieket.
- Ma nekem, holnap neked - felelte mogorván a török.
Dobó maga mellé intette a gyereket, és kivágtatott a kapun. A törököt mögöttük a vitézek fogták közre.
- A törökökhöz?
Dobó a törökhöz fordult:
Egy tengerinádból font ócska, törött pajzs is hevert ottan. A karjára öltötte. Meztelen lábaira két nagy rozsdás sarkantyút kötött, a fejére meg sisakot tett. Volt annyi esze, hogy alatta hagyta a kalapját is. Azután egy hosszú dárdát kapott fel a földrol, és mintha tojáson járna, olyan ünnepi lépésekkel odalejtett a törökhöz.
Ott fogta ketto a két szétterjesztett kezénél fogva, ketto a lábánál, egy meg a hátával támasztotta a hátát. S kiabáltak a törököknek:
De hát annyi lova volt a töröknek, meg annyi embere, meg annyi ágyúja, hogy virradóra megint álltak a vesszobol font és földdel töltött kasok. Persze hátrább vetettek ágyást valamivel, s jókora földhányást emeltek az ágyúk elé. A kasok hézagaiban új tizenkét ágyú. Az ágyúk körül új topcsik és új agák.
Milyen furcsa volna, ha most a kocsis így felelne a kérdésre: Hej, szegény Gergely úrfi, majd megtudja egyszer tekegyelmed, hogy hol van az a Keresztes. Majd mikor szép szakállas ember lesz kegyelmed, majd mikor nagyságos úr lesz tekegyelmed, ott ejti torbe a gonosz török, ott verik majd a vasat kezére-lábára! S le nem bontja azt a vasat, csak a halál...
Azon a napon még nem szállta meg a várost a török. A magyar gyalogság a vár kapuit orizte, a lovasság a város kapuit.
A török egyelore nem kezdett velük harcot. Minek neki a város! A vár kell! Akié a vár, azé a város is.
- Hol a vajda? - kérdezte Gergely törökül. - Kaptok baksist valamennyien, de csak a vajdának adom oda.
A török fotisztek már két napja lóháton járják a halmokat, hegyeket, hogy a vár belsejébe beláthassanak. De nem lát oda be, csak a madár. A tornyok látszanak csak ki. A falak és bástyák tetején vesszobol font s föddel tapasztott palánk is takarja a belsoséget.
- Hát hogy kerültetek a törökök közé?
A török hát csak lott és lott. Böfögött-bufogott az ágyúja virradattól napszálltáig. Törte a falat, és szaggatta a falon a fonott palánkot. Mikor aztán leereszkedett a nap a baktai hegy mögé, valamennyi ágyújukat egyszerre kilotték, s a tábori papok ájtatos Allahu akbár... éneke hangzott a táborban mindenfelé.
- Ne féljetek - mondotta Gergely törökül. - Nem bántunk benneteket. Csak épp a gyerekeket riasztottam szét, hogy ne lármázzanak. Hol a vajda?
- Úgy - felelte egyszerre bátran -, hogy égbe akartuk röpíteni a török császárt.
Az egész török tábor imádkozásra borult. A topcsik is.
- Mi nyelven beszélsz? - kérdezte Gergely törökül.
- Hát - felelte a vajda - törökül foképpen. De ha szolgálatotokra lehetek, tudok oláhul, perzsául, görögül, bosnyákul, rácul, horvátul, olaszul, magyarul, németül, csehül, franciául és spanyolul. Muszkául is beszélek valamicskét.
- Hát egyelore csak beszéljünk törökül. Mitol rémült meg annyira a néped?
A mi kapuoreinknek meg volt hagyva, hogy azonnal visszavonuljanak, mihelyt a török a falon megjelenik. Hát el is hagyták a kapukat. Szép rendben, dobszóval visszatértek a várba.
Azon a napon a városbeli templomok tornyáról leszedte a török a keresztet, s holdat tett a helyére. Az oltárokat kiszórták. A képeket elégették. S délben már a tornyok ablakából énekelték a müezzinek, hosszú, vontatott üvöltéssel: Allahu akbár! Ashádu anna la iláha ill Allah! Ashádu anna Muhammad rászulu Allah! Heija alassalah! Heija alalfalah! Allahu akbár! La ilaha ill Allah! (Isten a legmagasztosabb! Bizony nincs isten az Istenen kívül! Bizony Mohamed az o profétája! Jertek imádkozásra! Jertek Isten tiszteletére! Isten a legmagasztosabb! Nincs isten az Istenen kívül!)
A Nagy Lukács dolga is búsította. Vitéz tisztje volt az az ember. Mindig a török mellett szeretett lappangani. Belekapdosott a nagy török hadba meg elillant. Most bezzeg hogyan tér vissza, mikor körül van fogva a vár, s Felnémetig tarkállanak a sátorok! Vagy talán el is veszett már...
- Mit hozzak magammal? - kérdezte Sárközi törökül és alázatosan.
- Kapitány uram, hadd üssek ki a törökre! Röstellem, hogy a város kapuit kardvágás nélkül hagytuk el.
- Hadd lássa a török, kapitány uram, hogy nemcsak éccaka merünk rája csapni, hanem nappal is!
Aztán nem is beszélt a törökrol, csak ebéd után:
- A törökök mulatóhelye, az Aranyszarv-öböl végén. Pénteken odacsónakázik minden török család. Olyankor cseppen a cigánynak is egynéhány piaszter. A lányok táncolnak. A vénasszonyok jövendölnek.
A vár kapuja még nyitva van, s a várbeli parasztok javában hordják fel a vizet, és itatják a várbeli lovakat. Mit nyernének a törökök, ha a kapunak rohannának? Egypár golyót az oldalukba. Tudja azt a török, hogy a kapu, ha nyitva is van, mint az oroszlán nyitott szája: fogak vannak benne.
- Mitol? Ha rabul esnek, csak jól járnak vele. De hát fehér képu no kell a töröknek, foképpen magyar. A leányaink bizony bejárnak olykor a háremek udvarába is. Most is azért táncolnak együttesen, mert be akarnak kéredzeni a szerájba.
- Hogy van törökül: víz?
A gyalogtörökök ijedten ugranak fel, s néznek a piac felé. Némelyik fut, némelyik megáll, és kardot ránt.
A robogó lovasság, íme, ott terem. Tüzes sárkányok a megsarkantyúzott paripák. Fut a sok száz török, mint a farkasoktól megriasztott nyáj. A magyar a hátukon.
- Hát evvel a rablógyilkos haramiával mit csináljunk? - kiáltotta Dobó után a cigány. S a törökre mutatott.
- No, kutya török - harsant fel Kocsis Gáspár -, meghalsz!
S a törököt haragos arcok és öklök viharozták körül.
- Emberek - szólalt meg ekkor a pap -, ha ti most itten akasztással mulatoztok, megint jöhet egy kóbor török csapat, és megint rabul eshetünk valamennyien.
A pap egy csontmarkolatú török lándzsát tartott a kezében. Folytatta:
A török szultán küldötte lépett be: egy aranysallangos, fehér selyembe öltözött termetes ember.
A török fölemelkedett. Csak akkor látszott, micsoda szép arcú arab ember. Lehetett negyvenéves.
Azonban mielott szólhatott volna, a török hangja hallatszott megint:
- Továbbá - folytatta ekkor a török - az én uram és császárom azt óhajtja, hogy János Zsigmond ofelségét mindazok az urak kísérjék el, akik Buda védelmében kitüntették magukat. Ismerni óhajtja a magyar hosöket; valamennyit a maga hoseinek tekinti.
Gergelynek kettot villan a kardja. Az egyik villanás után kettétörik a dárda, a másik villanás után hanyatt vágódik a török.
A kocsis maradt utolsónak, az a kocsis, akit szakácsságra fogtak a törökök.
- Allah! Allah! - üvölt a török.
A pap maga maradt a törökkel.
Gergely azt hitte, álmodik. Ahogy ott poroszkált Dobó mellett a kis fürge török lovon, azon tunodött, hogy hogyan került o bele ebbe a nagy dicsoségbe.
A foutcán ezer akindzsi robog alá segíto fergetegként. Gergely idejében kikerüli oket. Nagy S betut kanyarodik a Káptalan utca felé. Abban az utcában is török nyüzsög. De több a gyalog benne, mint a lovas, s ahogy a gyalog eszeveszetten menekül, csak zavarja a török lovasokat, akiknek a saját katonáikra is kell ügyelniük. Mindazonáltal félelmes sokasággal robognak szembe a perzsa gurebák. De hiába zúdulnak a mi boszülten nekik rontó századunknak! Véres utca nyílik rajtuk, s jobbra-balra huppognak, mint a szélvésztol szétszórt kepék.
Hol a lovat nézte, hol a szép kardot. A lovat meg-megsimogatta, a kardot ki-kihúzta. Ha véletlenül törökre bukkannak, és Dobó azt mondja neki: vágjad, Gergo! - hát az is bizonyos, hogy Gergo nekivág most akár egy hadseregnek!
Most látszik csak, hogy a testes, eros magyar ló mellett micsoda gyönge az apró keleti ló. Tíz magyar lovas szétnyom száz török lovast, ha nekirohan. S amelyik magyar nekihuzakodik a töröknek, hát abból a törökbol se lesz nagyságos úr soha az egri várban.
- Én nem bízok a törökben. A török ebnek néz minden keresztényt. Nem szabad a kezébe adnunk a királyi gyermeket. Mondjátok, hogy beteg.
- A lovam törököt érez - mondja a fejét rázva -, álljunk meg.
Dobó aggódva látja, hogy a kis utcákból hogyan rohannak még mindig az akindzsik és a dzsebedzsik a többi török segítségére. Tüzet kiált. A falon megdördülnek a puskák, és megpendülnek az íjak. A török csapat eleje visszatorpan s megtorlódik.
E percben éktelen, állati üvöltés hangzik a várfalon - éktelen, mint a szamárordítás. Mindenki odapillant. Hát a cigány üvölt ottan. Dühösen ugrálva rázza a kardját a török felé:
- Lenn a völgyben egy török csapat jön az országúton - jelentette az egyik Dobónak.
A mi lovasaink a törököknek ebbol a megzavarodásából vígan iklatnak fel, s habos, véres, izzadt paripáikon a várbeliek diadalkiáltásai között robognak be a várkapun.
Utasainkat egy tágas halászcsónak vitte végig azon az öblön. A csónak orrán Gergely ült, akinek legtörökebb volt a ruhája, középen Mekcsey, akirol szintén piroslott a törökség; a többi a csónak belsejében húzódott meg.
Nem tartott negyedóráig a viadal. De a Templom tér, a piac és a Káptalan utca holtakkal, sebesültekkel és sántító lovakkal maradt tele. A megzavart törökök tajtékzó dühvel kotródnak visszafelé, s a távolban megfordulva rázzák az öklüket.
- Jer, üljünk amoda a hársfák alá. Sokat akarok neked mondani, és te is bizonyára nekem. Mindjárt megismertem a hangodat, mikor a vasrácson beszóltál, de nem hittem, hogy te vagy. Sokszor gondoltam rád. Az éjjel is feloled álmodtam. A királynénak is mondtam akkornap, hogy itt vagy. Azt mondta, mihelyt a török elmegy, látni akar.
- Nem jegenyefák azsok - felelte a cigány -, hanem ciprusok. Nem erdo azs ott, hanem temeto. A pérai törökök feksenek benne.
A patakra nyíló kaput még azon a napon se csukatta be Dobó. Hadd járjon ki a vár népe reggeltol estig. Hadd lássa a török, hogy Eger nyugodtan néz eléje az ostromnak.
A patak túlsó partján meg törökök itattak. A gyalogtörökök közül is mentek oda, s ittak a patakból.
A patak vize bo, hogy a zsilip le van bocsátva. Középen derékig éro. A török is hagyta a zsilipet: neki még több víz kell, s mindennap kell. Nemcsak a rengeteg sok állatnak kell, hanem a sok embernek is. Kút nincs a városban, csak vagy két csorgó a hegy oldalán.
Hogy ím a vízhordó egri paraszt megszokta a törököt, meg azt is látta délelott, hogy hogyan meghajszolta, meggázolta oket a várbeli katona, hát amint ott meregeti-töltögeti a vizet a lajtba, meg nem állja, hogy oda ne szóljon a töröknek:
A török, ha nem is érti a szót, látja a fej mozdulatát. Hát o is int: - Gyere át te!
A zászlók nyelén és itt-ott a perzsa gyermekek süvegén egy-egy ezüstkéz. Az Abbas nevu török mártír kezét ábrázolja az. Levágták Abbas kezét, mert innia nyújtott Husszeinnak, mikor a kerbelai csata után elfogták.
A másik török is elmosolyodik, az is hívogat. A következo percben már öt-hat török meg ugyanannyi magyar hívogatja egymást.
- Pedig ennél még rettenetesebb is következik - felelte Gergely. - Egy török rab beszélt nekem errol a gyászünnepségrol. De én nem hittem el, hogy az emberek véresre verik a hátukat.
A mi parasztjaink azonban nem ugranak el. Ok is övbe gyurt gatyaszárral állnak a vízben. Az egyik, mint a villám, elkapja a török karját, s átrántja maguk közé.
A török már nem olyan büszke. Leveri magáról a port, és keresztbe illeszti a mellén a kezét. Mélyen meghajol.
Dobó a várnagyi terembe vezette. Hívatja tolmácsnak Bornemisszát. Ül egy rúdon lógó páncél mellett. A törököt még csak meg se láncoltatja.
Az országút szélesen kígyódzik fel a Mecsekre. Dobó kinézett a csapatának egy olyan helyet, ahol az út kanyarulatát kiálló szirt szegi meg. Ott jól elrejtozködhetnek, s meglephetik a törököt.
- Dzsekidzs - feleli a török dühében és féltében reszketve.
A pap magára maradt a törökkel.
A török a lábára mutat, amelynek ikráján négyujjnyi seb vöröslik.
A török állt a cserfánál, és a fure bámult. A pap a lándzsára támaszkodva állt elotte tízlépésnyire.
A török akkor fölemelte az arcát.
A török meghajol.
A pap nem felelt. Csak nézte a törököt egykedvuen.
- Míg itt a török, nem találkozhatunk, csak ha Bálint úrral jössz. Akkor csak állj ide a kályha mellé. Azután kijövök majd érted.
- Néggyel - felelte a török.
- Az - felelte a török megelevenült nézéssel.
És ismét a törökhöz fordult.
Délután négy órakor fel volt öltöztetve a kis királyfi. Az udvaron aranyozott hintó várta, hogy leszálljon vele az óbudai völgybe, ahol lesátorozott a török tábor.
- Nagyságos uram! - szólt a török a hála felörvendo hangján. - Lelkem üdvössége legyen a nyelvemen.
- Az - felelte a török.
A kurd beszéde alatt szüntelenül morgott kint az ágyú, s hogy a kurd odaért a szóval, rettenetes csattanással-ropogással szakadt át a palota mennyezete. Egy emberfej nagyságú ágyúgolyó mész- és vakolathulladékkal együtt odazuhant Dobó és a török közé.
A török visszahokölt. Dobó azonban csak rápillantott a puskaporbuzt lehelo golyóra, és mintha mi se történt volna, nyugodtan intett:
- A törökök téged elraboltak gyermekkorodban?
- A városbeli nép - folytatta a török -, a városbeli nép...
Kristóf apród hímzett szegélyu kendot vett elo a zsebébol, és leveregette a mészport a fokapitány arcáról, süvegérol és ruhájáról. A török ezalatt levegozhetett.
- Hol sátorozik Ahmed pasa? - kérdezte a töröktol.
És ismét a törökhöz fordult:
- Ki a manó lehet az a sárga kaftános, kis, vén török? S mért van hajadonfovel?
- A törököt csak megeskette kegyelmed, kapitány uram, de ám a tolmácsot elfelejtette megesketni.
- El biz én. Mikor azt kérdezte kapitány uram, hogy mi a török legnagyobb ereje, valamit kihagytam. Azt mondta a török, hogy Ali a maga négy ágyújával többet tudott rontani, mint Ahmed a tizenkettovel. Hát elore látható, hogy Ali addig ágyúztatja a várat, míg csak minden fal le nem omlik.
S leült a padra. Nyugalmat nyomott a haragjára, mert látta, hogy a kapu felol Veli bég közeleg egy török pappal meg a két Móré fiúval. A két fiú is török ruhába volt már öltözve, de a fejükön még nem volt turbán. Hajadonfovel jártak, mint az apjuk.
- Vitézeim! Fiaim! - szólt mély rezgésu hangon a katonái elott. - Emlékeztek rá, hogy alig egy hónapja itt, ennél a kapunál fogadta meg a szavamra minden foúr és minden katona, hogy Buda várát sem a németnek, sem a töröknek oda nem adjuk?
- Azt lehet, hogy tudod. De azt nem tudod, hogy Nánát mért rontottátok le? Azt nem tudod, hogy a budai pasa lába elott görnyed az egész magyar nemzet, és én, Móré László, én voltam az egyedüli, aki azt kiáltottam neki: Eb ura kontyos! Évekig harcoltam az én kis csapatommal a török ellen. Nem Ferdinánd, se nem a magyar nemzet, hanem én, Móré László, én vertem szét tavaly is az o Belgrádba meno seregét; én, Móré László, akit ti rablónak és haramiának tituláztok!
Dobónak jelentették, hogy a kis török fiúnak az anyja van a kapun.
- A németet elvertük. Most a török táborba megyünk a szultán elé. Isten a tanúm, és legyetek ti is tanúim rá, hogy én a tanácsban ezt a kimenetelt elleneztem.
- Jártam az ügyedben megint a fényes Portán. Megjött már Magyarországból a levél. A budai pasa szépen lepingált, mondhatom. Azt írja többek között, hogy mikor Nánát ostromolták, pénzt szórtál a törökök közé, hogy elvihesd az irhádat.
A töröké volt már Székesfejérvár és Esztergom is. A szultán maga vezette a táborát, hogy a Dunántúlnak azt a két bástyáját ledöntse.
- Szelim! - sikoltott a török no, a két karját nyújtva a gyermek felé.
Török Bálint ismerte már azt a bútort: mangál a neve. Az a kályha télen a török földön.
- Ismerem azt a fiút - mondotta a török. - Gyakorta láttam ezt a jegyet, mikor mosdottunk. Csakhogy most más a neve: Ahmed vagy Kubát, valami ilyenféle török név.
- Érted, mit beszélek? Hiszen te értesz törökül.
A szultán egy percre elhallgatott. Talán azt várta, hogy Bálint törökösen a lábához borul, talán azt, hogy magyarosan kezet csókol, vagy legalábbis hogy felel valamit. De Bálint csak állott. S mintha nem is szultán elott állott volna, összefonta o is a karjait.
- Nem: török pasának.
- Hogy én törökké legyek?
A pap föl és alá járt a török elott. Egyszer csak rákiáltott:
A török lesütötte a szemét.
- Azt, hogy ha az egész ország a tied is, meg ha minden magyarból török lesz is, én nem... én nem... én nem!...
Az ég sötét, de a föld, amerre csak szem lát, piros csillagok ezreivel tündöklo. A török tábori tüzek azok.
Egy hét múlva az öreg sejk-ül-iszlám, a törökök hercegprímása jelent meg a Héttoronyban.
- Nálad van egy török gyuru. Énnálam van egy magyar gyermek. Az a gyuru az enyém. Ez a gyermek a tiéd.
A dombon két kaftános török állt. Az egyiknek szócso volt a kezében. A másiknak a fél szemét fehér kendo takarta.
- Ó, uram! - kiáltott a török térdre borulva. - Lehetséges ez?
A török folytatta:
- Mit akartok? - dörmögött Bálint úr. - Hiszen én megmondtam a császárnak, hogy nem fordulok törökké.
- Uram - mondotta az eskü után Varsányi -, tudom én azt, hogy kinek szolgálok. Ha ez a vár megmarad, nem kell énnekem többé török maskarát öltenem.
- Megesküszöm neked a legrettenetesebb esküvel, amit csak török mondhat.
- A törökhöz nem szükség visszatérned. El kell vinned ezt a levelet Szarvaskore még az éjjel. Aztán ott vársz, míg csak Vas Miklós vissza nem érkezik a királytól meg a püspöktol. Ha lehet, behozod ot is. Ha nem lehet, akkor csak magad jössz. Szokott lenni jelszó a török táborban?
- A török vallásból?
- Dehogy szokott, uram. Ha valaki török ruhában van, meg egy-két szót tud törökül is, úgy járhat-kelhet köztük, mintha velük jött volna. De csak úgy pofon ne vágtak volna engem!...
A török homlokát kiverte a verejték.
A mohamedánosok meg a síiták különben is gyulölik egymást. A síiták azt tartják, hogy Mohamed mai papjai csak bitangolják a méltóságokat. A törökök meg azt tartják, hogy a perzsa nép eretnek.
- Minden töröknél van valami amulett, ami védelmezi ot a harcokban, és segíti a jó szerencsében.
Mert tudni való, hogy Konstantinápoly a kutyák paradicsoma. Ott vagy nincsenek udvarok, vagy ha vannak, a házak tetején vannak; hát a kutya nem fér el sehova. Azok a vörös szoru, róka formájú ebek százával lepik néhol az utcákat. A török nem bántja oket, sot mikor egyik-másik kutya kölykezik, a kapuja mellé vet egy rongyot vagy gyékénydarabot, hogy segítsen rajta. Azok az ebek takarítják, tisztogatják Konstantinápolyt. Még a mi idonkben is a négyszögletes bádog szeméttartókat minden török a kapuja mellé üríti. A szemetet a kutyák megeszik. Mindent megesznek, ami nem vas és nem üveg. És nem is rútak, nem is vadak azok az ebek. Akármelyiknek pattintunk, örömmel csóválja a farkát. Nincs olyan köztük, amelyiket meg ne lehetne simogatni.
A töröknek lecsüggedt a feje.
S nem volt ember a várban, akinek a marka lövésre ne viszketett volna. Hiszen látni való, hogy itt a török az orrunk alatt: irtani kell a gonosz zsiványait, vagy legalábbis elijeszteni a vártól.
A török akkor már Királyszékét is elözönlötte. Sátorok és boncsokok, s közte a tarka hadi nép bözsgött-nyüzsgött mindenfelé a vár körül.
A török tábori zene hol itt szólamlott meg, hol amott, s a sípok, trombiták és réztányérok zenéje kísérte az ágyúk szakadatlan mennydörgését.
- Nyúlj a mellesem alá - rebegte a török -, a nyakamon lóg.
- Majd mutatunk mi különbet a töröknek! - mondotta Gergely.
Azután a török háta mögé lépett, és elvágta a lábán, kezén és karján általcsomózott kötelet.
Mikor az orálló katonaság a Sándor-bástyán hajnalban elhelyezkedett a palánk mögött, a török szakállas ágyúkból jégesoként hullott rájuk hátulról a golyó.
A török lerázta a két kezérol a köteleket, és hirtelen megfordult. Szeme a tigris sárgán égo tekintetével villant rá Gábor papra.
Szünet következett. A török kilotte minden ágyúját, hát töltött.
Gergely megvárta, míg a törökök megint lottek, aztán kiugrott az árokból, s a belso várba sietett, hogy Dobónak az árokásást megjelentse.
A monostor mellett ott találta a kis török fiút, amint az ereszet szárazán játszott. Füstölgo ágyúgolyót ásott ki kanállal a falból. A gyerek bizonyosan a konyhából szökött meg, s olyan helyen állott, ahol egyre hullt a golyó.
Világító golyók azok. Kellenek most már. A török cselt vigyázzák.
- Hát itt is iszik a török? - kérdezte Gergely.
A török puskák lángja két század hason fekvo janicsárt világít meg.
- Abban a kocsmában iszik a török is - felelte a cigány. - Van egy belso szoba, ahol csupa török iszik.
- Jön a török - magyarázta a katona -, arra lesünk itt. Hát csak fordulj meg, és siess Pécsnek, mint a többi.
Mind a ketto török ruhás. A kezükben lógó véres kard tanúsítja, hogy Eger várába nem könnyu bejutni.
S fölemelt lapáttal várta a törököt, aki a társait száz lépéssel is megelozve rohant feléjük.
Eközben odaérkezett még valami tíz török, s bosz üvöltésük kísérte a csónak lengedezését.
- Nem is gondoltuk, hogy itt is találunk törököt a kapuban. Ahogy ideérünk, megfújom a sípomat. Ahogy megfújom a sípomat, ránk esik ám tíz török is a kapu mellett. Csihi-puhi! Még szerencse, hogy sötét volt, meg hogy a kaput mindjárt kinyitották. Istvánt elottem szúrták le, alig bírtam beugrani.
A többi török bizonyára szétfutott, hogy másik csónakot is kerítsen.
A török csónak követte oket.
A romlás napról napra terjed a falakon. Komívesmunkával már többen is foglalkoznak. Az or is több éjszakánkint. Másnap, mikor újra megszólalnak a török ágyúk, tíz öl magasan föccsenik ki a habarcs a falakból, s az oda lott ágyúgolyó benn marad a falban örökre.
- Attól tartok, hogy valami baja történik - magyarázta Dobó. - Mink itt szétriasztunk egy jókora török csapatot, aztán, látod, valamelyik megsebezheti.
- Összecsomóztam itt két font puskaport. Megvizesítem és meggyújtom. Mihelyest közel érnek, odavetem közéjük. Akkor aztán ugorj ki a csónakból. Utánad én, aztán Jancsi, aztán meg Matyi. A törökök megzavarodnak. Elbánhatunk velük egyenkint.
De a tizedik napon már berakatlan romlásokra is virrad a török. Nem bírták éjjel megjavítani valamennyit.
A törökök ezalatt rikoltozva, kiáltozva haladtak utánuk.
Mert ha várta is a véres küzdelmet, Dobó mellett biztonságban érezte magát. Hogy öldöklés lesz? A török nem ember, csak országpusztító fenevad. Gyermekszívvel is gyulölte már oket.
- Hát... lisztet hoztam, uram, a töröknek.
Jól dolgozott a fiú. Az a távolság, amely a törökök indulásakor közöttük volt, alig kisebbedett. S a törökök csónakja annyira lehetett, mint amennyire egy eros karú ember el tudja dobni a lapos kavicsot.
A kapuban pedig alabárdos török orség turbánozik a magyar helyén.
- A töröktol?
- Lehet-e jó abban, ami töröktol jön?
Aztán kalodába verette, és ott hagyta a piacon: lássa a vár népe, hogyan jár, aki a töröktol levelet fogad el.
A török várta a választ.
A török ágyúk erre újra megdördültek.
- Nézzétek - mondotta -, azok az erre vonuló földhányások, mint a vakondok, mikor néha a föld színe alatt túr, azok az árkok mind tele vannak törökkel.
A törökök valóban azon az éjjelen mind a falak közelébe húzódtak. Látni lehetett mindenfelé a közelben a janicsárok sárga-piros zászlóit, a sátorok között elnyúló ostromlétrákat és a zsákvászon janicsársátorokat, amelyekben tíz-húsz ember is hált. Az lett akkor már az ostromgyuru belso vonala.
A mi vitézeink egyik a másik után ugratnak be. Nyomukban tolong az üvöltözo török.
Egy mezítlábas piad macskaként fut fel a híd láncán. A szájában keresztbe fogott handzsár. Azt a fáklyatartó or megpillantja. Egy percig farkasszemet néznek. Az or aztán úgy vágja a pofájába a fáklya tüzes végét, hogy a török hanyatt esik vissza a sötétségbe.
A többi török ezalatt szakadatlanul Allahu akbár-t üvöltve, egymás hegyin-hátán verekedik be a kapu alatt.
Látszik is, hogy tele van törökkel.
A következo pillanatban lángot okádva dördül el a mozsár, s utcát söpör a hídon rajzó törökök között.
A híd ropogva és nyikorogva emelkedik a taligakeréknyi csigákon. A törököket is emeli fölfelé.
Valami ötven török reked benn a kapuközben. Azok dühösen forognak, csapkodnak mindenfelé, mígnem rakásra hullanak a lövéstol és a dárdaszúrásoktól.
- Várnunk kellett, kapitány uram, míg annyi törököt tudtunk levágni, hogy mindenikünknek jusson egy turbán meg egy köpönyeg. Ki-kirontottunk Szarvaskorol, s ma este már csak két turbán hiányzott. Varsányi ideadta a sípját. És bejöhettünk volna gyöngyen, ha a piacon is lovasság van. De a gyalogság megneszelte, hogy nem hozzájuk tartozunk, aztán ránk támadtak.
S a gerendák sebesen szállnak fölfelé. Alul ropog a török fegyver. Fent ropog a kalapács, és zörög, csattog a lánc, amellyel összecsatolják a gerendákat.
Mert a golyó surun kopog a tornyon, s lent egyre ropog a török puska.
Az Ókapu fölött álló torony aggasztotta leginkább. A török ágyúk a kaput is bezúzták, a tornyot is megrongálták. A dél feloli oldalon kifeketéllt belole a csigalépcso, s annak is el volt törve négy foka.
- Ne féltsd a kötelet: nem kolbász! Fogd meg, Jancsi, az irgalmát! Úgy húzd, mintha a török császárt húznád akasztófára!
S a gerendák ropogva feszültek egymáshoz. Az ácsok fölverték a foglalóvasakat, s föld, ko és homok szaporán hullott, hogy töltse a rést, amelyet a török ágyúk szaggattak.
A török tábor mozdulatlan a vár körül. Csak az orök ülnek imitt-amott fülig begallérozottan a csapatok elott
A török tábor halk morajlással aludt. Százezer ember lélegzetétol remegett a levego.
Letekintett a hullámzó török sokaságra.
Dobó lóra pattant, s a virradat világosságánál vizsgálta, melyik részen, hogy állanak a török dandárok.
Szürke, kis török lovon ült, és sötétkék, meleg mente takarta.
- Addig a falakra ne hágjatok, míg a török az ágyúkat ki nem sütötte!
A török olyat nem tudott gyártani.
Már akkor olyan világos volt, hogy lent a török csapatokat tisztán lehetett látni. A falak alatt, az árkokban ezernyi turbán és sisak hullámzott. De még csak álltak. A jelet várták, hogy az ostromot megkezdjék.
Nem sokáig kellett várniuk. Amint a világosság annyira megnott, hogy a rontások fokait, a kiálló köveket s gerendasorokat meg lehetett látni, a török táborban a müezzinek ájtatos ezánéneklése hangzott egyszerre száz helyen is a vár körül. A rengeteg tábor messze terjedo zörgéssel borult arcra, s emelkedett vissza térdre.
A török ágyúk és a puskák egyszerre megdördülnek. A vár falai megrendülnek, töltések szerteszakadnak az odarobbanó temérdek ágyúgolyótól. A bástyák sövényére záporként hull a nyíl és a puskagolyó. A levego puskaporbüdösséggel telik meg. Az eget-földet reszketo dörgésbe a dobok, kürtök, trombiták lármája, százezernyi török Allah-üvöltése vegyül.
Az árkokból sáskák sokaságaként ugrálnak elo az aszabok, janicsárok, delik, dzsebedzsik s mindenféle gyalogtörök. Az ostromlétráknak erdeje száll a megrombolt falak és bástyák felé, s a létrák mögül a nyilak zápora suhog magas ívekben a falakra.
És harsog a török tábori zenekar.
De fölülrol is lezúdul a felelet. A lefelé irányzott ágyúk lángot, vasat, ólmot és üvegcserepet okádnak oda, ahol a legsurubben sokadzik a török. Százak borulnak vérbe, s ingadoznak, dolnek. De százak tolongnak ugyanabban a percben az elesettek fölé.
Huszonhét török zászló leng-lobog, vezeti a hadat a létrán fölfelé a paloták mögött, a romlásokon.
A bombák százával verik le a mászókat, s oldalt is lonek rájuk. De nem drága a töröknek semmi élet, mikor annyi van. Csak egyszer be tudjon törni tíz! A nyomában már egymást tolva, óriási folyamként dolne be az egész had.
Gergely törökül kiáltott rájuk:
Ott ült egy szpáhisátor elott, és két törökkel sárgadinnyézett ottan.
S a török nagy elképedésére nemhogy szaggatnák a létrát, hanem amint felnyújtogatják, odafenn szépen elkapják és felrántják.
Már valami öt létrát elrántottak tolük, mikor egy sárgarézbe öltözött török úgy kapcsolja fel a magáét, hogy azonnal rá is nehezedik.
A létra híd gyanánt mered el a faltól. A végén lóg a sárgarezes török. A kezében bojtos, hosszú lándzsa. De hogy a levegobe került, kiejti a pajzsot és lándzsát, s két kézzel kapaszkodik az alsó fokba.
Gergely szeretné berántani a törököt. Nincs ido rá. Egy prémes sapkájú aszab szökik fel a másik kis létrán, azzal kell elbánnia.
Ezalatt a legények is megfogadják a szót: egyet fordítanak a létrán. A rézpáncélos töröknek választania kell: a karficamodás vagy a levegoben való húszöles repülés között.
Egy török dobos, aki cipóforma dobot zörget lenn, valami tízölnyire a faltól, éppen a fejére kapja a rézembert, s vele együtt terül a holtak közé.
Egy krokodilusbor pajzs emelkedik futva fölfelé. Alatta a törököt nem lehet látni. A sima pajzson elcsúszik a kopja hegye. A ravasz török bizonyára a sisakja hegyéhez kapcsolta a pajzs közepét. Akármerrol szúrják, csak elbillen a pajzs, s levegot szúr a kopja.
- Te a csónak túlsó oldalán ereszkedj a vízbe, s bukj alá, nehogy a puskapor megüsse az arcodat. Azután kapd el a másik evezot, és azzal üsd a törököt, amelyik közeledbe ér. Az evezo mégiscsak hosszabb, mint a kard.
A törökök látták, hogy a két csónak köze fogy. Diadalüvöltésük hirdette, hogy bizonyosnak érzik a gyozelmet.
A vastag végét fordítja elore a kopjának, s végigreccsent vele a krokodilus-törökön. A török fejjel hanyatlik vissza.
- No, csak gyere - szólt Martonfalvai -, ez a két török jó barátom nekem. Aztán majd ha meggyújtják a fáklyákat, lemegyünk mink is, és hozzácsatlakozunk az urunkhoz.
A magyar ifjak még mindig ott kiabáltak, ahol elobb. A nagy sátorból kihangzott a török zene; pengedezett az érchúrú kánun, dörgött a sok koboz, és sivalkodtak a sípok.
- Urak odabent! Gyertek ki, uraink! A török megszállta a várat.
S átkiáltott a törököknek:
A ház sötét volt. Senki se felelt. Az ajtók tártan-nyitottan. A küszöbön egy széttört szekrény. Itt bizony török járt.
Zoltay elkapja a fejét az ütéstol, s úgy vág vissza a csákánnyal, hogy a szakállas török keze eltörik, félrelettyen.
A törökök kezében kard, a foguk között tor. Hallgattak. Az evezojük nagy loccsanásokkal dolgozott.
A török darabig fél kézen lógva ordít, de egy második ütés elnémítja. S a nagy test az éloket söpörve gördül le a létrán.
A törökkel való beszéd meg van tiltva, de Zoltay a harc hevében megfeledkezik róla. O bizony nem bír anélkül harcolni, hogy egy-egy mondással ne kísérje minden ütését. A mellette küzdo legénység hevét nagyban fokozzák a rikkantásai.
Már odaértek. Gergely a csónakjuk elé veti a deszkát. Toccsan. Az evezo török, hogy víz loccsant hátulról a nyakába, abbahagyta az evezést, és visszanézett, hogy mi loccsant.
Gergely csak egy pillanatig várt vele. Egy jól irányzott mozdulattal beledobta a török csónakba.
A törökök, hogy a tüzes sárkány átrepült, szétmozdultak. A következo pillanatban mintha tuzi szökokúttá változott volna a csónak, aztán meg háromöles láng csapott fel nagy puffanással közöttük.
A török csónak felfordult.
A hat török hatfelé kapva toccsant bele a tengerbe.
Egyik se látott semmit. Idobe telt, míg Gergely megpillantotta az elso törököt, amelyik a csónakjukba kapott, s egy nagy rántással Mekcseyt kilódította.
Mikorra megtért a szemük ereje, Mekcseyt látták, ahogyan erosen birkózik a vízben egy vállas törökkel.
Gergely arra is rávágott. Fejen találta. A török erre nekifordult. Az öklével úgy ütötte vállon Gergelyt, hogy a fiú majd elesett. De akkor meg Mekcsey kapaszkodott a törökbe. Megragadta hátulról a nyakát, és belenyomta a vízbe. Tartotta, míg csak bugyborékolt.
Az utolsó úr, aki elojött, Podmaniczky volt. Tántorogva jött ki két török tiszt karján. Úgy kellett fölemelni a lovára.
A napot füst homályosítja el. A vár körülete is gomolygó füst, amelybol ki-kitündöklik egy-egy sisakos török hadtest, elobarnállik egy-egy sor puskaport hozott teve, s fel-fellobognak a zászlók és boncsokok.
Az Ókapu bástyájánál váltakozik a legtöbb ember. Peto Gáspár intézkedik ottan. Mázsás kogolyókkal szaggatja ott a török a falat és palánkot, valahányszor a létrák erdeje megritkul.
A betömött kaput csáklyákkal és ásókkal rontja a török, s az orgona oszlopaiból már hármat kitört.
S a kapu alatt meg a kapu bástyáján úgy hull a török, mint a légy. A toronyból a mi puskásaink szaporán lövöldözve rogyasztják oket halomra. Peto Gáspár mennydörgo szava hangzik minduntalan:
Ahogy leveszi a kupát a szájáról, látja, hogy egy török fenn ugrál a falon. Egyik kezében boncsokot tart. A másikkal vagdal veszettül. S utána fellükken a másik török fej meg a harmadik.
- Hát ti ketten mit vártok? - szólt rájuk egy strucctollas, nagy hasú török.
S berántja a törököt a lába száránál fogva. Lehempereg vele a lépcson. Fogja a nyakát, mikor megakaszkodnak. Veri arcba a vaskesztyus öklével.
Azután újra felugrik. Otthagyja a félig megfojtott törököt a lent forgolódó parasztnépnek. O maga visszahamarkodik a bástyára. Üt, vág gyors kézzel egy pillanatban hatfelé is.
Gergely eloállt. A kalapját a kezében tartva szólott törökül:
Hemzseg a török a falon. Egy akindzsi már a toronyra is feljutott. Kituzi a zászlót. Lenn viharos diadalordítás üdvözli a zászlót. Jézus, segíts! No nem leng az ott két percig se. Odarohanó vitézeink a további feltolakodókat agyalják. Egy rozsdás sisakú magyar vitéz már macskaként kúszik az akindzsi után az oromra. Megveti a sarkát egy koben, s irtózatos csapást mér rá. Levágja a zászlós török karját úgy, hogy a kar a zászlóval együtt hull le a magasból.
A török vállat vont. Elment.
- Hát csak eredj, öcsém - felelte Martonfalvai. - Aztán ha valami törököt találsz az ágyamban, hát csak vesd ki belole.
A kapun álló lándzsás törökök rá se néztek Gergelyre. Még akkor jöhetett-mehetett az egyes ember szabadon. Ki tudja, holnap nem rekesztik-e ki a magyart végképpen a Várból?
A török kiszakította a tömést. A gerendák úgy állnak ki a falból, mint a sült halból a gerinc. A falon mászó török nép surusége: mint a veres hangyáké. Dobó felugrik a fal tetejére. Egy török fejét kettéhasítja. Egyet lábbal rúg vissza le. És lekiált:
Körüllovagolta a kútmedencét, az ágyúkat. Senki, senki. Csak egy dárdás török, vélhetoleg orálló az ágyúk mellett.
A magyar zászlót leüti egy golyó a falról. Kihull a törökök közé. Íme, mire jó a nagy falszakadék: egy magyar katona kiugrik rajta, szembecsap egy törököt, s beragadja a zászlót, mielott hozzávághatnának.
De ím, mind a két apródja fut az Ókapu felol. Egy pillantás az Ókapu tornyára: ott leng a lófarkas török zászló, egy, ketto, öt, tíz is.
Ahogy megmozdult, megérezte, hogy valami kicsúszott a zsebébol. Fölvette és megbámulta. Aztán, hogy rátapintott, eszébe jutott, hogy a török talizmánja az.
A zacskó belsejében is tündöklött valami: ezüstfonalakból varrt török írás.
A pap értett törökül, de a török írásjegyeket nem ismerte.
A vár belsejében rémület morajlik át. A vár körül százezer török diadalüvöltése reszketteti meg a levegot.
- Mit csinálsz itt? - kiáltott rája a török.
- Várok - felelte Gergely törökül. - Csak nem félsz tán, hogy elviszem az ágyút?
- Nono - felelte a topcsi barátságosan. - Hát török vagy te?
A török akkor a fiúnak szegezte a dárdáját.
A torony meginog. Nagy robbanással ledol. A mészpor fellegként csap fel az omladékból, s a kövekbol csordul a török vér, mint szüreti sajtóból a bor.
A disznója ott legelt mögötte az ágytollal ellepett udvaron. A disznót nem bántja a török.
Délfelé a többi helyeken is megszunik lassankint a harc. Ezrével hever a kormos-véres holt és sebesült török a falak alatt, s a levego reszket a sebesültek szüntelen hangzó ej vá! és meded! kiáltozásától. Mint a birkabogés.
Kivezette Gergelyt a kertbe, ahol egy kis kápolnaforma méhes állott. Annak az ajtaját is felszakították a törökök, de mert nem láttak benne egyebet, csak lócát, egy kis tuzhelyet meg egy bakasztalt s holmi hosszúkás üvegeket, nem is romboltak benne semmit.
- Daloljatok hát, ebadta komédiásai! - szólt rájuk a török.
- Ne óbégass, Miska! - kiált a katonára. - Inkább fél szemmel élj az egri várban, mintsem hogy két szemmel akasszon fel a török!
A katona rögtön jelentette a bégnek, hogy az olaszok valami rokonfélék, mert igen sírnak a rab körül. Azonban a bég nem sokat törodött már akkor a Jedikulával. A magyarországi kerület (törökül vilajet) foglalkoztatta az eszének minden kerekét. A Jedikulában o is csak rab volt. Bent kellett laknia a falak között, s évenkint csupán egyszer léphetett ki rajta, hogy imádkozhasson a Hagia Sophia-templomban.
- Most kaptam a parancsot - szólt a török -, hogy: ki akárki, be senki!
- Eredj haza, fiam - szólt lenézoen a török -, Szigetvárra.
A török kihúzta a kardját.
Felhotlen, meleg nap volt az. A feldúlt falvakban mindenütt temettek, és házakat zsúpoltak. Némelyik faluban csak egy-két ember lézengett, mint az övékben. Az olyan falvak népét elhajtották a törökök.
- Ha ezt megtudják odahaza, hogy mink törököt mulattattunk...
Gergely nem gondolta. Dobó oszerinte legyozhetetlen volt. Ha egymaga vág is neki a török hadnak, Gergely nem csodálkozik rajta.
- Nem nézitek-e meg a bagoly-törököt? Olyan részeg már, hogy lefordult a székrol. Sárközi a török költségén iszik, de o még nem részeg. Matyival kockáznak.
Az óriás török egyet mozdult, és a kardját fölvillantotta. Gergely fejének csapott.
- Felöltözök török katonának.
- Gazda - mondotta -, nekem egy török katonaruha kellene. Olyan, amilyent a Héttorony katonái viselnek.
- Allah! - bodült fel a török.
- Hát olyan ruhám éppen nincsen - mondotta hunyorgatva. - De van itt egy részeg török, arról le lehet venni a turbánt meg a köpönyeget.
Gergely markolatig döfte a kardját a töröknek a mellébe.
- Ragaszd fel. Olyanféle képet mesterkedjél nekem, mint azé a töröké.
- Leszúrtad a törököt?
A lovas, amint nagy nehezen leráncigálták a fejérol a sisakot, legeloször is három fogát pökte ki az udvar kavicsos porondjára, aztán törökül káromkodott.
A kapu alól valami nyolc török rab bújt elo. Segítettek neki a páncélból való kibontakozásban.
Hát ez is csak olyan török rab volt, mint a többi.
- Én - szólt egy izmos, ritka szakállú török. - Ma talán szerencsésebb leszek.
Magára öltötte a nehéz vasruhát. A társai összeszíjazták rajta hátul a vasakat. Sisakot nyomtak a fejére, és másik lábvértet a lábára. Mert a lába nagy volt a töröknek.
- A kegyelmes padisah jónak látja, hogy török katonaságot tegyen Buda várába, amíg a fiad föl nem nevelkedik. A gyermek nem védheti meg Buda várát a németek ellen. A kegyelmes padisah meg nem járhat minduntalan ide két-három hónapi távolságból. Addig az ideig elég lesz nektek, felség, Erdélyország meg az ezüst- és aranybányák meg a sóbányák, amelyek ott vannak.
A percek lassan múltak. Gergely magában szidta a török idot, hogy milyen lomhán jár.
Szegény jó dalia, te kedves szép csillaga a magyar dicsoségnek, nem fogsz te megoszülni soha! Vajon milyen arccal néznél a jövendo tükörébe, ha most elotted föllebbentené valami égi kéz, s te látnád magadat rabbilincsben, éppen ezen a helyen; s látnád a török hóhért, amint azon a rozsdás lámpavason neked bokrozza a kötelet!...
- Uram - szólott török katonai szalutálással -, nem Veli bég hívat téged. Én csaltalak ki egy igen fontos ügyben.
- Nem éppen. A hajón, mihelyt elindul, háromszáz arany olvasódik a markodba, törökül szólva háromezer gurus, vagyis piaszter. Azután akár a vízen, akár a szárazon, Tekirdagba megyünk. Ott egy emberünk vár jó lovakkal és ötszáz arannyal téged. Az ismét ötezer gurus. Lemegyünk Athénbe, s onnan Olaszországba, amint az olasz partra lépünk, ott ismét ötszáz arany hull a markodba.
Mert a török idoszámítás szerint napnyugtakor van tizenkét óra.
- Itt van-e még a bagolyképu török? - kérdezte, hogy a kocsmába belépett.
S fölrázta a törököt.
A török fölemelte a fejét, és zavaros szemekkel nézett maga elé. Ásított.
A török rá se nézett a pohárra, csak kinyújtotta a kezét. Fölhajtotta. Ismét maga elé nézett. Megmozdult, hogy föltápászkodjon, de megint csak visszahanyatlott.
Gergely azután a kocsmába sietett. Felzavarták az álmából a törököt. Azt mondták neki, hogy az aga a narancsszínu zászlós hajó elé rendelte. Álljon ott a parton.
A török elorehajolt a nyeregben. A pallost két kézre fogva rohant Bálint úrnak. Mikor összeértek, fölemelkedett, és iszonyú sújtásra huzakodott.
Azonban Bálint úr is értette ezt a mesterséget. A pajzsával fogta fel a török iszonyú vágását, s abban a pillanatban megkapta a török karját: lerántotta a lováról.
A török féloldalt zuhant a porondra, s porfelho gomolygott körülötte.
A török még mindig kábult volt. Sárközinek kellett vezetnie. Ment a jámbor, tántorgott a sárga turbánban. Azt se tudta, reggel van-e, este van-e. Csak annyit jegyzett meg, hogy a bég odarendelte a partra valami hajó elé.
És a hajó elott ott állott bután a török, a bagolyképu. A fején sárga turbán.
- Budavár a Duna és Tisza vidékével együtt tehát a felséges padisah oltalma alá kerül, felségtek pedig Lippára költöznek, és onnan kormányozzák Erdélyt és a tiszántúli országrészt. Budán két kormányzó lészen: egy török és egy magyar. Ez utóbbi méltóságra a felséges úr Werboczy István onagyságát fogja kinevezni, s bírája és kormányzója lesz o a tartomány magyar lakosainak.
A sárga turbános török haptákba állott.
- Nem igazság! - kiáltotta a török, amint kimarjult kézzel föltápászkodott.
Valahányszor török sereg ment Budára vagy a Dunántúlra, Mohács mezeje volt mindig a foállomásuk. Szerették azt a helyet. Szerencse mezejének nevezték. Maga Szulejmán is ott pihent mindig a legnagyobbat. Arra a dombra húzatta fel a sátorát, ahol az emlékezetes napon állott.
A béghez lovas posta érkezett azon az estén. A szultánhoz indították azzal a hírrel, hogy Visegrád immár a törököké. Nem is harccal jutottak hozzá, hanem hogy a várbeliek vízvezetékét elrontották. Kiszomjaztatták a várat. A bennlevok Ferdinándtól vártak segítséget, de bizony az olyan magyar király, hogy Istenre bízza a várait. Amade tehát megadta a kulcsot. Csak arra kötött, hogy békésen elvonulhasson. A budai pasa megesküdött rá, hogy nem lesz bántódásuk. De bezzeg a népe nem esküdött meg. Amint a magyarok lerakták a fegyvert a vár közepén, s megindultak fegyvertelenül kifelé, a törökök rájuk rohantak, és lekoncolták oket.
A török posta folytatta az útját Konstantinápoly felé. Veli bég serege alvásra dolt.
Víg ember volt a bég. Szeretett enni-inni. S valahányszor a török magyar földre lépett, rögtön elfelejtette Mohamed prófétának a bortilalmát.
A következo napon a törökök kidobálták a Boldogasszony templomából a harangokat. Az oltárképeket leszaggatták. Szent István király állószobrát ledöntötték. Az aranyozott és képekkel ékesített oltárokat kiszórták a templom elé, s kiszórták a márványból és fából faragott angyalszobrokat és a misekönyveket is. Az orgona is elpusztult. A cinsípokat két szekér vitte el a tábori golyóöntoknek.
- A csirkés ketrec széttörött, és a csirkék szétfutottak. Egy vénasszony egyre hívta oket, hogy: polátyi-polátyi! Nem hallgattak rá sem a csirkék, sem a tyúkok. Az görög asszony volt. Egy török segíteni akar, és szintén kiabál: gak-gak-gak! A baromfi erre se fut össze. Akkor az egyik fiatal olasz, az a leányképu, elveszi tole a búzás kosarat, és azt kiáltja a baromfiaknak: pi-pi-pi!, pitye-pitye-pitye pityikém!, pityikém! Erre minden baromfi ohozzá futott. Még meg is fogott egy tyúkot, és összecsókolta.
A török duzzogva hallgatott.
A szultán leborult a templom közepén, és hálálkodott a törökök istenének Buda váráért.
- Tizenhetedszer - felelte siralmasan a papagájorrú török rab.
Szembetuno volt köztük az erokülönbség: Bálint úr jól megtermett, javakorú ember; csupa izom és mozgékonyság. A török körülbelül ötvenéves, izomtalan, görbe hátú ember.
Kopjával csaptak össze. Bálint úr mindjárt az elso összecsapásnál úgy kivetette a nyeregbol, hogy a török bukfencet vetett a levegoben, s puff le a porba!
- És mégis az! - felelte a szilidár diadalmasan. - Az este meggyozodtem róla, hogy nemcsak o magyar, hanem valamennyi. Amint a vacsorához üstöt állítottak fel, az egyik belemarkolt a bürökbe, és kihúzta gyökerestül, hogy a tuznek helyet csináljon. A gyökerekkel egy koponya is kifordult a földbol. Mind az öten azt nézték, és tanakodtak rajta, hogy török-e vagy magyar. A te szolgád ott feküdt mellettük, és aludni látszott. A te szolgád ért magyarul.
- Bár minden gaz török itt volna láncon, a császártokkal együtt, rablógyilkos zsiványok!
- Azt mondja az a fiatal nyúlánk: "Bizonyosan magyar volt ez, mert a török eltemette a maga halottait." Akkor a másik a kezébe vette a koponyát, és így szólt: "Akárki voltál életedben, a hazáért haltál meg: szent vagy énnekem!" És megcsókolta a koponyát. Így ásták el ismét a földbe.
A török port markolt föl a földrol, és a port Bálint úr felé szórva üvöltötte:
- Szopik ám, török vért - felelt a vár ura.
- Még nem tudod? Nekirontott ötvenedmagával kétszáz töröknek. Egy török úgy belevágta a dárdáját a combjába, hogy a nyereg fájában állott meg a vasa.
- Fenét esett - folytatta Bálint úr. - Levágta a törököt, és hazaügetett nyereghez szegezetten.
Gergo sápadtan hallgatta ezt. Bánta, hogy o nem volt Dobó mellett. O levágta volna azt a törököt.
- Értesz te törökül?
- Hát te is tanítod: te tanítod oket latinul, ez meg tanítja oket törökül. Elhidd, jó pásztorom, hogy a török nyelv éppoly szükséges az üdvösségre, mint a latin.
