Még így csupaszon is látszik rajta, hogy úrileány: kövér, mint a galamb, és fehér, mint a tej. Ahogy ugrándozik a vízben, a két kis szöszke hajfonat ide-oda röppen a hátán.
És mellközépig éro fehér szakállát simogatta, hogy a zarándok kezet ne csókolhasson.
Negyedóra múlva ott termett Tulipán is. Kékbe volt öltözve, mint a janicsárok. A fején fehér süveg, a lábán vörös bakancs.
A nap égeto meleggel kínozta az egész sereget. Az út fehér pora is forró volt. Egy nyolcéves gyermek minden tizedik lépésnél nyöszörgött:
És a félelmük nem árnyéktól való. Egynéhány perc múlva ropogás hallatszik a harasztban, és mindjárt rá egy strucctollas, fehér török süveg meg egy barna lófej jelenik meg a fák alatt.
Most már látni, hogy a török csontos arcú, barna ember. A vállán diószínbarna köpönyeg. A fején tornyos, fehér süveg. A fél szeme be van kötve fehér kendovel. A másik szeme immáron a fa mellé kötött szürkét vizsgálja. Nem tetszik neki, az látszik az arca fintorgásán. De azért eloldja.
- Meghiszem azt. Olyan az orcája, mint a fehér szegfu.
A diák, hogy ekkor végignézett rajta, tekintete az óriás bocskorán ragadt meg. A bocskor elöl meg volt nyílva a kopástól. Ahogy ott az országút fehér pora bement, hátul a lyukon mindig kilövodött.
- Olyan ez a lány, mint valami kis fehér macska!
A lovak lába fehér felhoket kavart a Mecsek kocsiútján, s a lovasok robogása megkeményült a köves hegyoldalon.
- Eloször is beizentünk Mórénak, hogy az akna tele van már porral. Akkor azt izente vissza, hogy várjunk reggelig. Vártunk. Mit tett azalatt a gonosz róka? Összehítta a vár népét, és biztatta oket, hogy csak tartsák a várat keményen, o kioson, és elfut segítségért. - Jó - felelték azok -, de mi a biztosíték, hogy vissza is térsz? - Itt marad mind a két gyermekem - felelte a lator - és minden arany-, ezüstmarhám, mit kívántok többet? - És leereszkedett a kötélen a vár faláról. Elillant. Mink persze a nagy sötétségben nem láttuk. Mikor aztán a nap fölkelt, és se fehér zászló, se követ, se kapunyitás, felrobbantottuk az aknákat. Nem hallatszott ide? Hegyeket rázó dördülés volt. A falak ott leomlottak. Mink meg be a várba! A vitézeink olyan dühösek voltak, hogy Mórénak minden emberét leöldösték.
A cigányasszony fölemelte az arcát az égnek. A szeme fehérével nézett fölfelé. És remego ajkakkal beszélt:
A török szultán küldötte lépett be: egy aranysallangos, fehér selyembe öltözött termetes ember.
Az a csoport, amelyik elottük megy, valami tíz megrakott kocsit és szekeret kísér. A szekereken fehér ágynemu, szekrények, ágyfák, hordók, vadborök, gabonás zsákok rendetlen összevisszaságban. A szekerek mellett megláncolt lábú, hátrakötött kezu, bús rabok ballagnak.
A királyné fehér volt, mint a fal. Hátradolt a trónusán, nehogy elájuljon.
A mi janicsárunknak három szekere és hét rabja van. Öten vannak még kék nadrágos, piros csizmás, fehér süveges janicsárok, három pedig prémes sapkájú, nagy dárdájú aszab. A félszemunek porral lepett, fehér strucctoll leng a süvege elejétol hátrahajoltan, csaknem a háta közepéig.
Az, aki az eget nézte, oszebb volt, mint a másik. Szakálla a melle közepéig ért, a haja meg fehér sörényként lengte körül a fejét.
Az asztalon egynéhány levél fehérlik.
A kaftánok között Török Bálintnak jutott a legértékesebb. Bokáig éro, nehéz, sárga selyem volt az. A többi kaftán mind egyforma ibolyaszínu volt, és narancsszín sárga selyembélésu. Az az egy napraforgószínu selyem volt, és habos fehér selyem a bélése. Maga az aranyfonalakból szott öv olyan szálazott aprólék munka, hogy egy emberéletbe kerülhetett, míg elkészült. A gombok rajta, a nyaktól az övig, gyémánttal körözött aranygombok.
A falubeli kutyák mérges csaholással ugrálnak körül egy fehér szakállú és nagy hajú zarándokot. Le is húznák róla a csuhát bizonyára, ha nagy, keresztes végu botjával vitézül nem hadonászna maga körül.
Leültek a hársfa alá egy márványpadra, amelynek a karja két ülo oroszlán. Onnan le lehetett látni a Dunára s a Duna túlsó partján Pestre. Kicsi kis, piszkos város az a Pest. Magas kofal keríti körül. A kofalon belül apró házak. A kofalon kívül sárga homokos mezo. De Gergely nem nézte sem a Dunát, sem Pestet, o csak Vicát nézte. Bámulta a leány arcának fehér mályvához hasonló tisztaságát, gyönyöru fogait, gömbölyu állát, fehér bársonynyakát, vidám, ártatlan két szemét.
A másik ezred, amely követte oket, zöld csíkos fehér zászlót lobogtatott. Naptól barna, kék bugyogós had. Látszott az arcukon, hogy az éjjel jól ettek-ittak.
A kastélynak a hátulsó részére kerültek. Ott még nagyobb volt a világosság: öles vasnyárson ökröt forgattak a borkötényes konyhaszolgák, s bent a konyhán sürgött-forgott a sok fehér ruhás szakácsnép.
Beletörölte mind a tíz ujját a bugyogójába, és elovonta a hátáról a fehér ökörbor turbát.
Tinódi aztán elénekelte, hogyan ejtette hálóba Bálint urat a török, hogyan vitte rabláncon magával eloször Nándorfehérvárra, azután Konstantinápolyba.
Délután öt óra tájban megindult a magyar hódoló küldöttség a királyi palota udvaráról. Elöl egy huszárszázad, utána a fourak katonasága, azok után a kincsvivo apródok. (A németekkel trafikált, hazaáruló Bornemissza Tamás kincseit vitték el a szultánnak ajándékul.) Ismét egy csapat királyi katona, palotások, egyéb udvari szolgák, majd a fourak válogatott daliái. Azután maguk a fourak, s köztük a fehér kámzsás György barát. Szép és méltóságos volt az a kámzsa, ahogy ott fehérlett Török Bálint virágos, kék, nyári atlaszruhája mellett. A fourak között a kis királyfi hatlovas, aranyos hintója. Két udvari hölgy ült benne meg a dajka. A dajka ölében a fehér selyembe öltözött, kis, pirospozsgás, térden táncoló királyka.
No, furcsa is volt az öreg, hogy úgy kinyalakodott. A nagy sastollas posztósüveg félre volt ütve a fején, a bajusza meg - kicsit fehér bajusz - olyan hegyesre volt viaszolva, mint a legényeknek; s hogy immáron foga nem volt elöl, meg a szemei is mélyen ültek az öregségtol, a vén Ceceyt inkább valami díszmadárijesztonek lehetett nevezni, hogysem díszmagyarnak.
Aztán a defterdár következett, egy osz, meggörnyedt arab, a törökök pénzügyi minisztere. Utána másik katonacsoportban a káziaszker hosszú, sárga köntösben, magas, tornyos, fehér süvegben. Az volt a fohadbíró. A csaznegírek, vagyis fotálalók és egyéb ételfogók követték, s az udvari testorség csapata. Azokon már csillogott a sok arany.
A lovászok után magas, lófarkas zászlók lengettek elo az úton. Háromszáz kapudzsi jött, valamennyi egyforma aranyhímzéses, fehér sapkában. Azok otthon a szultán házorzoi.
A porfelhokön át a janicsárok hosszú sora fehérlik fel az úton. Fehér süvegük csakhamar összetarkállik a piros tiszti süvegekkel s a kék posztóruhával, amelyet viselnek.
- Nem boszorkányságból, elhiheted. A szakállad borzzsírtól fehér, azt az elso szempillantással megösmertem.
A szultán sarkig éro, cseresznyeszínu selyemkaftánba volt öltözve. A kaftánt a derekán fehér zsinór tartotta össze, de a kaftán olyan lenge patyolatselyembol volt, hogy a karja idomait látni lehetett benne. És azoktól a sovány karoktól reszketett akkor Európa!
Az utat ismerte hazafelé. Nincs is más országút arra, csak az az egy: Pécstol Kaposváron át Székesfehérvárra, onnan meg Budára. De o csak Lakig megyen rajta, a Bakics Pál kastélyáig. Ott egy kis keskeny kocsiúton nyugatnak fordul majd a Balaton felé. Ott az o faluja egy nyírfaliget alatt.
Mióta nem láttuk ot, meggömbölyödött, megasszonyosodott. Arcának gyönge, fehér bársonya még leányos, de a kedves macskaszemekben már nem mosolyog a régi pajkosság. Szelíd és nyugodt okosság az arca.
A déli nap melegen sütött. A diák levetette a zekéjét. Újra felkönyököltek a sziklapárkányra, és nézték az alant elvonuló fehér süvegu janicsárokat.
Éjféltájon egy csárdaféle épület fehérlett elottük.
Egy fehér, kis, lompos kutya csahított eléjük. Kívüle senki sem jelentkezett.
Valóban, a feszült képu, félszemu arab janicsár léptetett velük szemben egy alacsony, eros szügyu pej paripán. Az öltözete ékesebb, mint a többié. Hosszú, fehér süvegén óriás strucctoll lengedez.
Volt ott mindenféle: ágynemu, gabona, láda, faragott szék, egy hordó bor meg telt zsákok. Az egyik zsák puha volt. Azt kibontotta. Az volt benne, amit keresett: fehérnemu.
Bálinték úgy ismerték már a két sakkozót, mint akár a márványkaput, amely a Vértorony és Aranytorony között fehérkedik; vagy akár azt az óriás termetu, vén kurd méltóságot, aki a császár szidásáért a mázsás bilincset viselte, s a vas terhétol lankadottan ült vagy feküdt napestig a Vértorony rácsos tömlöcében. Csak a szeme fordult arra, amerre a rabok sétáltak a bokrok között.
Az ég tiszta volt és csillagos. A hold fénnyel telt, fehér lámpagolyóként függött az égboltozat közepén, és világított a vacsorához.
Töröknek nézte, hogy a fején ott fehérlett a vizes kendo.
Ránézett Gergore. A fiúcska a fehér ruhás zsákon aludt már édesen.
A barát úgy kiválott a fehérségével közülük, mint valami kísértet.
Az öltözetérol látszott, hogy csakugyan úr. A turbánján két fehér strucctoll. Mellette szolga, aki legyezi. Másik szolga meg, aki italt kever neki. Az udvaron forgott még valami húsz olyan félpiros, félkék szolga. Ittak, foztek. Egyik az aga fehérnemujét mosta a kútnál, másik az ágynak való szonyeget bontotta le a teve hátáról. Vastag és drága gyapjúszonyeg.
Alacsony, öreg emberke bújt ki a sátorból. A feje kopasz, a szakálla hosszú és fehér. Térdig éro ingben lépett ki, mezítláb.
Egy méltóságos tekintetu, szürke szakállú pasa lötyögött a szultánfiak után. Elotte hét lófarkas zászlót vittek. A fején rengeteg fehér turbán.
Sok lépcso, de mind fehér márvány; sok délceg testor, de mind szolga; nagy márványoszlopok, puha szonyegek, aranyozások, a keleti muvészet minden filigrán remeke lépten-nyomon. De Török Bálint nem látott egyebet, csak az elotte meno, fehér kaftános szolga háta közepét meg itt-ott egy vastag selyemkárpittal beakasztott ajtót, amelyrol azt gyanította, hogy a szultán ajtaja.
Az or egy négyszögletu, fehér sátorra mutatott.
A sátor elott öt fehér turbános, fekete kaftános vén guggolt a tuz körül. A szultán orvosai voltak. Komoly és bús volt mind az öt.
Gergo fölnéz az égre. Szakadozott felhok. Itt-ott átragyog egy-egy csillag. Egy helyen a hold fehér sarlója átlóg a felhon.
A lónak csakugyan mindig szabad a menése. Másik hat fehér szoknyás dervis ott lépked kétoldalt, s várja, hogy fölválthassa a kerengot.
Csak nézett a nagy szakállú bibliai figurára, akit sohasem látott, de akinek papi mivoltát a fekete kaftánról és fehér turbánról egyszerre megösmerte.
Az urak mind jelen voltak, csak Török Bálint hiányzott, meg Podmaniczky. A barát a szokottnál is színtelenebb volt. A fehér kámzsával szinte egybefolyt az arca. A követ folytatta:
Az asszony - patyolatarcú, szép, szoke teremtés - a belso vár kertjében ült egy malomko asztal mellett. Befotteket kötözött ott szilkékbe, csuprokba. Egy fehér kezu, reverendás pap is dolgozott velük, a várnak a plébánosa. Közelükben meg egy ötéves és egy hároméves fiúcska játszadozott.
Már mindenki aludt. Az aga is a szobájába tért, és lefeküdt a fehér fátyolos ablakok mögé. A fogadó udvarát emberhorkolás és lovak zabropogtatása töltötte be. Minden percben hallatszott egy lódobbanás, de mindez nem zavarta az alvókat. Az utazók fáradtak, és úgy alszanak, mintha csendben és selyemágyban aludnának.
Gergely az elöl haladók között egy fehér csuhás papi embert látott.
A fal ott fehér és szinte mészszagú, annyira új.
Ott áll a vár piacán, ibolyaszín bársonymentében, kardosan, piros csizmában, sastollas bársonysüveg a kezében. Mellette egy szoke apród, aki két zászlót tartogat a karján: egy nemzetiszínut és egy kék-vöröset. Dobó másik oldalán ott áll az öreg Bálint pap fehér karingben, stólásan, fekete reverendában. A kezében ezüstfeszület. Nagy, fehér szakállával olyan, mint valami bibliai próféta.
Az országút fehéren porzott a lovak patkója alatt.
Íme, a két rab is lóra pattan, s fegyvert kap elo a saroglyából. A kocsis holmi apróságot kapkod ki a kocsiból: szétosztja a lovasok között. Azok a nyeregkápába és elejébe rakodnak. Azután lekutyorodik a kocsis a kocsi alá. A kocsi alól fehér füst száll fel. Akkor a kocsis lóra kap, és elvágtat a négy lovas után.
Hát ült. Nem tudta, miért ültették oda. A nyári kendervászon ruhája volt rajta. A fején nem volt süveg, csak a sörénnyé nott, nagy, fehér haja. Két kezét a bilincs lehúzta a szék két oldalára. Ötven fontot[33] nyomott az a két bilincs. Erotlen, öreg karjai nem bírták emelni. És sápadt volt az arca és szenvedo.
Majd orült iramodással vágtatott neki a mezonek. A dervist a levegobe dobálva ugrált árkon-bokron át, miközben fehér tajtékot szórt a szájából.
Vajon hol vannak? Bizonyosan a túlsó, árnyékos részen valahol, vagy a kertben, vagy valamelyik ablakban. Megismerné Évát messzirol is. Megismerné azt a gyönge, fehér arcát, édes mosolygású macskaszemét. Intene neki egyet a süvegével. Aztán Éva találgathatná akár egy hétig is, hogy Gergely járt-e ott, vagy egy hozzá hasonló fiú, vagy hogy éppen Gergelynek a lelke.
Gergely nem látott a bölcsobe. Egy fehér ruhás, kövér asszonynak a háta takarta a bölcsot. A kövér asszony hársfalombocskákat lengetett a bölcso fölött.
Más talán nem látta volna szépnek a leányt. Hiszen abban a korban volt, amelyben csak a kezek meg a lábak fejlodnek, s az arc valami éretlen, a mell még fiús, és a haj még rövid, de Gergelynek mindez mégis szép volt. A leány nagy keze tetszett neki, fehérnek és bársonyosnak érezte, s hogy a lábára formás cipo simult, oda is vetett egy gyönyörködo pillantást.
A két alaknak fénykör volt a fején. A nyaktól kezdve le volt repítve a vászon, úgy, hogy a fal kifehérlett alóla.
Egymagában jött. Köpönyegébe volt burkolódzva, s a fején magasra kalácsozott turbán fehérlett.
Összefont karral állott az ablaknál, s az alant elterülo várost nézte. Milyen szép épületek, milyen szép fehér házak! S a város üres. Csak a palota alatt, a patakon nyüzsög a vár népe. Lóitató katonák, vízhordó emberek; lejjebb a városban egy sárga kendos asszony most lép ki a kapun. A hátán nagy batyu. S két kisgyermeket vonszolva siet a vár felé.
Gergely visszapillantott. Látta a béget, amint gyalog sétálva közeledett a fehér feju magyar úrral. Mögöttük két dárdás, fehér turbános katona.
A mezo még fehérlett a tömérdek lócsonttól. A katonák is egy-egy lófejre tették a fatálat, úgy ettek. Vígak voltak.
Mért adta a takarékos Dobó ezt a vacsorát? Az esküvo gyulés befejezéséül? Vagy hogy az egymásnak ismeretlen tisztek összeismerkedjenek és összemelegedjenek? Vagy tán a bor világításánál a lelkek erejét vizsgálta? A levego kezdetben ünnepi volt, szinte templomi. A hófehér abroszok, a Dobó címerével vésett ezüst evoeszközök, az asztal fölött láncon függo, faragott hordó, az oszi virágokból készült bokréták - mindez inkább lakodalmi pompa volt, mint köznapi vendéglátás.
- Mitol? Ha rabul esnek, csak jól járnak vele. De hát fehér képu no kell a töröknek, foképpen magyar. A leányaink bizony bejárnak olykor a háremek udvarába is. Most is azért táncolnak együttesen, mert be akarnak kéredzeni a szerájba.
Mögöttük fehér ló ballag. A hátán fehér lepedo. A lepedon nyereg. A nyergen X alakban keresztbe tett két kard s két fehér eleven galamb.
Azok már fehérbe voltak öltözve. A feje valamennyinek borotvált. A jobb kezükben handzsár. Bal kézzel mindenik a másiknak az övébe ragaszkodik azért, hogy el ne bukjon a vérvesztés következtében, vagy hogy a társát tartsa, ha az rogyadozik.
- Hát csak eredj most már: pihenj. Éjjel visszatérsz a táborba. Ha valami jelentenivalód lesz, csak jer ide a város felol a fal alá. És lobogtass fehér kendot.
Egy fehér arcú, ozszemu, ijedt török gyermek. A haja rövidre nyírt. A testén ingecske. A nyakán egy aranypénz.
Hát, mint egy világot elnyelo tarka vízáradat, omlik a török a völgybol. Jön nagy csengéssel-bongással, dobpergéssel, trombitamuzsikával. A vörös, fehér és kék színek egymásba hullámozva hordják az óriási boncsokokat.
A hegyeken és dombokon, széles messzeségben a sátorok ezrei tarkállottak. Vörös és fehér sátorok, helyenként zöld, kék, sárga és piros sátorok. A közemberek sátorai, mint a kettéhajtott kártyalap. A tisztek sátorai nyolcszögletu, magas és díszes alkotmányok. A tiszti sátorokon aranygombos boncsokokat és holdas zászlókat lenget a szello. A felnémeti réten és a kistályai mezon s mindenütt, ahol gyep van, a paripák ezrei legelnek. A patakban végig-hosszat fürödnek a bivalyok és emberek. A csengo-bongó népáradatból ki-kiemeli a nyakát egy-egy teve, s ki-kifehérlik egy-egy lovon ülo tisztnek a turbánja.
Íme, Gergelynek is dárdát feszít egy fehér sapkás janicsár. Le akarja szúrni a lóról.
A no ismét közelített. A kezét tördelve járt föl és alá a kapu elott. A fátyolát fölvetette, és fehér kendovel törülgette leomló könnyeit.
A dombon két kaftános török állt. Az egyiknek szócso volt a kezében. A másiknak a fél szemét fehér kendo takarta.
Viszont egyes falak sértetlenek, fehérek maradtak. Ha az olyan helyre esett is a golyó, csak úgy esett, hogy a másik falról pattant oda.
Bolyky Tamásnak viaszszínfehér az arca. A szakállán vér csordul végig, s csöpög a földön fehérlo mészporba.
Holdatlan, felhos ég. Csak egy kis tisztáson ragyog egynéhány fehér csillag.
Az a kis tisztás az égen mintha az ég ablaka volna, s benne a csillagok fehér gyertyalángok...
A lapták nagy gúlákban álltak a romlások közelében. Hetekig készültek azok. Bornemissza Gergely egy belso töltést is rakatott beléjük. A lapták azzal kétszeres erejuvé váltak. Eloször akkor sültek el, mikor levetették oket; másodszor mikor kiesett a magvuk. Azután percekig égo, nagy fehér szikrák szökelltek belole széjjel, s akinek a ruhájára, arcára pattantak, bezzeg ugrott tole.
- Gyere csak, füstös, gyere, egyem azt a szép bornyúszájú pofádat! - biztat egy fekete képu szerecsent, aki nádból font, könnyu, kerek pajzzsal rúgtat fölfelé, s a pajzs mögül ki-kivillantja a szeme fehérét.
A paloták felol nyargalva jön a kis Balázs apród. A fél feje be van kötve fehér kendovel. De azért csakúgy röpköd, mintha semmi baja se volna.
